## Понятия и определения

**Множество** — одно из ключевых понятий математики, представляющее собой набор, совокупность каких-либо (вообще говоря любых) объектов — элементов этого множества. Два множества равны тогда и только тогда, когда содержат в точности одинаковые элементы. 

**Мощность множества** — Количество элементов данного множества.
Бывают конечные, счетные и бесконечные.
$$
\begin{flalign}
&X = \{x_1, x_2, x_3, \dots, x_n\} \text{ – обозначение множества}&\\
&|X| = n \text{ – мощность множества}&
\end{flalign}
$$
Множества А и В называются **равными**, если они состоят из одних и тех же элементов (записывается А = В). Если множества А, В не равны, то применяется запись А $\ne$ В. 

Множество А называется **подмножеством** множества В (А включено в В, В содержит А), если любой элемент А является одновременно и элементом В. 
Записывается это так: A $\subseteq$ В. 

**Пустым** называется множество, не содержащее элементов, обозначается оно знаком $\emptyset$. 
Из определения равных множеств следует, что пустое множество 0 единственно. Понятно, что для любого множества А само А и $\emptyset$  являются его подмножествами. 
Они называются **несобственными** подмножествами А. 
Все остальные подмножества А (т. е. отличные от А и 0) называются **собственными**. Если А — собственное подмножество множества В, то применяется запись А $\subset$ В.

Противоположным пустому является **универсальное множество** (универсум). Определим его как множество $U$, включающее все остальные множества как подмножества. 

**Булеаном** множества А называется семейство всех подмножеств А. 
Обозначается булеан: $2^А$. Такая запись связана с тем, что в случае конечного множества А, состоящего из n элементов, булеан содержит $2^n$ множеств.

---
## Разбиения множеств

**Покрытие множества** —  семейство множеств, таких, что их объединение содержит заданное множество. **Семейство множеств** $\{A_{1}, A_{2}, \dots , A_{n}\}$ называется покрытием множества А, если $A = A_{1} \cup A_{2} \cup \dots \cup A_{n}$. 

Важным видом покрытий являются **разбиения**. 
Покрытие $\{A_{1}, A_{2}, \dots , A_{n}\}$ называется разбиением множества А, если все $A_{i}$ не пусты и попарно не пересекаются, т. е. $A_{i}\cap A_{j} \neq \emptyset, 1 \leq i, j \leq n, i \neq j$.

Множества А1, А2, ..., Аn называются **блоками разбиения**.

Множество А называется **конечным**, если оно содержит конечное число элементов. Это значит, что элементы А отделены друг от друга (дискретны) и их количество выражается конечным натуральным числом. Это число называется **мощностью множества** и обозначается **|A|**.

**Правило суммы** — одно из фундаментальных правил комбинаторики. Оно утверждает, что для любого разбиения конечного множества с блоками A1, A2 ..., Аn имеет место равенство $|A| = |A_{1}| + |A_{2}| + \dots + |A_{n}|$

Для покрытия множества А с блоками Аи А2, ..., Ап справедливо обобщённое правило суммы: $|A| \leq |A_{1}| + |A_{2}| + \dots + |A_{n}|$

**Разбиение множества** — это представление его в виде объединения произвольного количества попарно непересекающихся подмножеств.
$$
\begin{flalign}
&
\text{Разбиением множества } \ X_{k} \text{ называется семейство множеств} \ \{X_1, X_2, X_3, \dots, X_n\} &\\ 
&\text{для которого верно следующее:}&\\
\\
&1) \ X_{1,2,3,\dots,n} \neq \emptyset&\\
&2) \ X_{1} \ \cap \ X_{2} \ \cap X_{3} \ \cap\dots\cap X_{n} =\emptyset&\\
&3) \ X_{1} \cup X_{2} \cup X_{3} , \dots, X_{n} = X_{k} 
\end{flalign}
$$
**Упорядоченное разбиение** – разбиение, в котором важен порядок следования блоков.

**Разделение множества** – разбиение множества, допускающее наличие пустых множеств.

**Мультимножество** — обобщение понятия множества, допускающее включение одного и того же элемента по нескольку раз.