
При написании программы, так или иначе возникают ошибки и это нормально, когда ошибки возникают. Необходимо уметь ошибки фиксировать, находить их причину и исправлять их.

*Можно выделить три вида ошибок*:
1. Ошибки синтаксические. 
	Связаны с неправильным написанием операторов, переменной, функции и т.д. Без исправления синтаксических ошибок, программу просто не откомпилировать. На данный момент, в средах программирования такие ошибки подсвечиваются и чаще всего предлагаются варианты их исправления;
2. Ошибки времени выполнения или exception. 
	Данные ошибки не связаны с синтаксисом, программа нормально написана, нормально запускается, компилируется и начинает работать, но в процессе работы возникают какие-то форс-мажорные обстоятельства.
	Чаще всего такого рода ошибки называются еще runtime error, то есть ошибки времени выполнения, или exception исключительной ситуации.
	Обычно, данные ошибки возникают из-за внешней среды (некорректный ввод пользователем данных и т.д.).
3. Ошибки логические.
	Самый сложный вид ошибок, так как:
		 Во-первых, непонятно, есть логическая ошибка или нет, и разработчик так и не может определить наличие этой ошибки до тех пор, пока уже пользователи ему на это не укажут. Одна из причин, почему такое происходит, это не стабильное возникновение ошибки;
		 Во-вторых, никто не скажет, что ошибка имеет место быть. 
		 В-третьих, еще есть менее очевидные логические ошибки, к примеру, результат правильный, но, память не освобождается (утечка памяти).
	Для поиска и устранения логических ошибок, обычно делают систему тестов.

Среди средств обнаружения логических ошибок можно использовать инструменты самой среды программирования.
### Инструменты отладки

Первое, что часто использует программист, это пошаговое выполнение кода.
Пошаговое исполнение кода может быть выполнено с помощью кнопок отладки на панели инструментов.

На панели инструментов есть три кнопки отладки:
- Шаг с заходом (step into) - заходит в выполняемую функцию;
- Шаг с обходом (step over) - не заходит в выполняемую функцию;
- Шаг с выходом (step out) - все команды, которые ниже курсора выполнятся и случится выход из функции;

*Примечание*: Кнопки отладки можно также найти в меню: "Откладка" и еще можно использовать комбинации клавиш.

В процессе отладки бывает полезным это инспектирование переменных, то есть мониторинг чему они равны и как они меняются.

Провести инспектирование переменных можно только в режиме отладки программы.

Способы просмотра значений переменных при инспектировании:
1. Просто навести мышку на переменную;
2. Использование окна: "Локальные значения". В данном окне показываются все переменные, которые видны в текущем контексте и их изменения.
3. Использование окна: "Контрольные значения" (watch). В данном окне можно добавить какую угодно переменную и наблюдать за ней. Оно удобно тем, если необходимо наблюдать за какой-то конкретной переменной или переменными. В окно можно самому записать значения, правда не любые, а только: переменные, константы и знаки операции, логические выражения (res > 0).

*Примечание*: Через меню: "Откладка", можно открыть до 4-х окон: "Контрольные значения".

**Точка остановки (breakpoint)** - позволяет остановить программу в определенном месте.

Для того, чтобы поставить точку остановки в Visual Studio, необходимо нажать на серой области слева от   точку очень легко надо вот на этой серой области слева от основного окна (окно, где написан сам код).
Точку остановки можно поставить там где нет пустых строк, комментариев и есть операторы, также можно поставить несколько точек остановки.

У точки остановки есть параметры и можно поставить условия, когда она выполняется.

Иногда бывает удобно не использовать инструменты отладки, а использовать обычные средства которые тоже могут быть применимы в процессе отладки.

В инструментах отладки много возможностей, также можно смотреть память, регистры,  проверять стек, утечку памяти, и так далее.
