## Объектно-ориентированный подход
Объектно-ориентированный подход - это была эволюция развития написания программы. Когда команд становится много и они сложны, то необходимо задуматься об организации программного кода, так как ориентироваться в коде без определенной структуры очень сложно (как убрать главы в книге, например).
Основным вопросом над которым задумались стал вопрос: А нельзя ли организовать код таким образом, как мы видим организацию объекта в окружающем мире. В окружающем мире мы сталкиваемся с осязаемыми сущностями - объектами (пульт, мышь), которые имеют определенные характеристики: длина, цвет, вес, количество кнопок, а также имеет определенные функции и события (например, индикатор топлива в автомобиле, он сообщает о недостатке топлива - инициатор события сам автомобиль). Так и появились понятия объекта и класса.
- Объект - это конкретная сущность с которой работаем в программе. 
- Класс - это тип объекта.
Объект наследует из класса, все, что там заявлено.
*Пример*: Можно объявить класс: "пульт" и сформулировать обязательные характеристики, которыми обладают все пульты, такие как: длина, ширина, цвет, вес. С другой стороны, пульт может иметь определенные специфические характеристики, которые может иметь только определенный пульт. Это очень похоже на статью в энциклопедии про тигра, статья будет классом, так как это некая абстракция, а реальный тигр, которого можно встретить в природе - это будет объектом класса, он будет иметь свой цвет, вес, возраст и т.д. - это объект созданный на базе класса.

Объект состоит из:
- Method - метод. Действие, применимое к объекту. Метод - это аналог функции, это действие, которое можно выполнить с объектом. Метод применяется к конкретному объекту. Пример: есть объект: "кнопка" и необходимо ее передвинуть, метод будет: "move", а записать можно: Button.Move.
- Event - событие. Информирование владельца объекта. Способ уведомления владельца объекта о том, что с ним произошло. 
- Property - свойство. Характеристика объекта. Также как и переменная имеет свое название и тип. В отличие от простых переменных, свойство не может быть само по себе (нельзя написать x = 100), нужно написать название объекта и имя свойство через точку (пример: Object.X).

В C# есть возможность реализовать свойства по разному: только для чтения, только для записи, или можно записать  один раз свойство, а потом оно не будет меняться, также есть возможность при обращении к свойствам запускать определенный код.

Control - объект, элемент интерфейса.

## Проект с оконным интерфейсом

Технологий создания приложений с оконным интерфейсом много и у каждой есть свои плюсы и минусы.
Мы будем работать с технологией: WinForms, она немного устаревшая, есть более современные технологии (WPF, MAUI), но они имеют и сходство между собой.

1. Разработать Desctop-приложение можно базируясь на разных технологиях: WinForms, WPF, MAUI;
2. Чудеса ниоткуда не берутся, не смотря на то, что проект с необычным внешним видом, но если заглянуть в код, то там те же операторы на C#, которые взаимодействуют с другими библиотеками, классами, но многие моменты очень похожи с созданием контрольного приложения;
3. Многие действия по созданию оконного приложения можно сбросить на саму среду: Visual Studio, такие как: 
	* Проектирование форм. Кнопки можно определять при помощи мыши, задать размер и т.д. при помощи мыши, т.е. работа как в конструкторе, а сама среда уже пишет необходимые операторы в коде;

### Отличия консольного проекта от проекта с оконным интерфейсом:

* В проекте обязательно будет присутствовать модуль (класс) типа: "Form" (один или более). Модуль имеет 2 режима работы: "Область дизайнера" (можно работать с интерфейсом) и "Область кода". В обычном проекте - это не так, так там класс имеет 1 режим работы. Классов типа: "Form" может быть несколько.

* Форма (Form) – класс, прототип окон. На базе класса формы создается объект (объекты) окно (экземпляр класса). 

* Точка входа программы не функция main, а конструктор формы (процедура создания окна). После того, как окно создано, оно переходит в режим ожидания. Это принципиально меняет всю философию. Когда форма загрузилась, программа перешла в режим ожидания и дальнейшее зависит от того, какие действия будет совершать пользователь или другая система. 

Если пользователь нажмет мышкой на одну кнопку, то возникнет одно событие и вызовется одна функция, а если на другую кнопку, то возникнет другое событие и вызовется другая функция. Заранее сказать в оконном приложении какое действие возникнет первым и потом в каком порядке будут возникать остальные - нельзя.

В консольном приложении порядок выполнения функций зависит от порядка функций, который мы написали и его можно как-то спрогнозировать, то в оконном приложении это практически сделать невозможно.

Действия, которые возникают при нажатии мышкой пользователем или нажатия на клавишу - это событие. Вернее не действия а сигнал, что некоторая реакция случилась и программа ожидает ответной реакции - это события.
События - это некий программный механизм, он привязан к конкретному объекту, например: "кнопке" и конкретной ситуации, например: "щелчок". 
Реагирования на событие будет, если есть функция: "Обработчик событий" (event hendler). Главная особенность данной функции, что она привязана к событию. Это означает, что функция автоматически системой вызовется в ответ на событие (пользователь щелкнул по кнопке и вызвался обработчик события).

### Особенности разработки оконных приложений

*Варианты реализации оконных приложений*: 
- Одна форма, одно окно;
- Одна форма, несколько окон;
- Несколько форм, несколько окон (одно окно - основное и много вспомогательных окон);

Каждый вид окна должен быть отдельно запрограммирован, это обычно делается, когда в проект добавляется новый модуль класса, этот класс не простой - это модуль класса.

Когда создается проект в Visual Studio для разработки оконных приложений, необходимо выбрать шаблон: Windows Forms. И в соответствие с данным шаблоном, в проект будет добавлено 2 модуля:
- модуль стандартного типа (с которым привыкли работать). Он будет выполнять функцию системного модуля и в обычной ситуации изменять что-то там нет нужны;
- модуль формы. Он имеет 2 составляющих:
	- Область кода. Окно для редактирования и написание кода;
	- Дизайн-интерфейс. в данном режиме можно настраивать дизайн формы, размещать объекты, менять их, настраивать свойства и т.д.;

Сохраняется все в файле с расширением: ".cs", но у модуля формы есть еще и файл конфигурации.
Формой будем называть шаблон, сам по себе класс, а окном будем называть объекты, которые создаются на базе этой формы.
С окнами можно производить операции пользователю, а с формой имеют отношение разработчики.

Класс формы: "Form1" необычный он производный от родительского класса: "Form".
Еще одна особенность - это  подключаемое пространство имен: using System.Windows.Forms; 

Структура модуля формы:
- Пространство имен;
- Заголовок класса;
- Конструктор класса;
- Обработчик события;

Косвенно затрагивается тема архитектуры приложения. Один из распространенных подходов к архитектуре приложения - это 3-х уровневая архитектура:
- GUI (Graphical User Interface) - графический интерфейс пользователя;
- BL (Business Logic) - бизнес логика;
- DL (Data Logic) - логика данных (прослойка между хранилищем данных и бизнес логикой, чтобы бизнес логике не нужно было разбираться физически в данных, где они находятся);

Такая модульная архитектура кажется избыточной для тех, кто не создавал большие проекты.
Такой компонентный подход позволяет менять компоненты без рисков затронуть или сломать другие компоненты системы.
Преимущества архитектуры компонентного подхода:
- Легкая и удобная замена компонентов;
- Распределение работ между разными программистами;
- Быстрый поиск и исправление ошибок и т.д.;

Для создания нового проекта в одном решении, нужно вызвать контекстное меню, щелкнув правой кнопкой мыши в окне: "Обозреватель решений" в Visual Studio, на решение, а затем нажать кнопку: "Добавить" и создать модуль класса.

Модули нужно создавать осмысленно, понимать, какой у них будет контекст и какое содержание. Обычно в модули выделяют какой-то отдельный функционал, который может отдельно рассматриваться, как отдельная единица (отдельный компонент).

При удалении компонента, файл будет удален из проекта и с диска в том числе.
Желательно, чтобы имена класса и файла на диске совпадали.

Структура - это такой тип данных, который позволяет скомпоновать вместе в одну переменную значения разных типов (ФИО, email, дату рождения и т.д.).

```C#
// Пример объявления структуры
namespace PhoneBook
{
	public struct SItem
	{
		public string LName
		public string FName
		public ulong Phone
		public string Email
	}

}
```

Когда переменная "закрывается" (используем ключевое слово: "private"), доступ к ней ограничивается и структуры 

Способы проверки вводимых значений в консольном приложении:
- Проверка делается в ручном режиме перехватом символов в водимом поле;
- Использовать masked textbox. Оптимальный вариант для нас;
- При добавлении значения делать проверку (самый плохой способ). Он не в стиле оконного приложения, а в стиле консольного;

Объектам желательно присвоить корректные имена, если к ним идет обращение в коде.
Правильный выбор объекта интерфейса существенно облегчает жизнь, необходимо использовать объекты по своему назначению.

Если пишем код, который связан с действием, приходящим из-вне, то это должен быть обработчик события.

Если пользователем 
объявляем переменную tb и в нее записываем объект
```C#
// Пример объявления структуры
private void txtLName_TextChanged(object sender, EvnArgs e)
{
	TextBox tb = (TextBox) sender;
	tb.Text = "Пишу текст";
}
```
Такой прием используется, когда нужен один обработчик на множество объектов

В свойство Enable объектов: "Button" записывается: "true", если кнопка разблокирована и "false", если кнопка заблокирована.

*Примечание*: Проект с оконным приложением отправляется всей папкой целиком.






