
Жизненный цикл ПО (ЖЦПО) - период от рождения программы до ее забвения.

*Этапы разработки программного продукта*:
1. Постановка задачи. Оценка осуществимости;
Конечный этап этого шага, это принятие решения: будем ли реализовывать проект или нет.
Чтобы оценить возможно ли справиться с задачей или нет необходимо пройти несколько шагов:
* сбор информации о задаче (как компания работает, с чем работает, с какими данными). Данный этап выполняется в виде интервью (устных или письменных), серии встреч, мозговой штурм и т.д.;
* формулировка условия задачи. Никакая задача не может быть решена абстрактно, всегда есть некие ограничения.;
* определение конечных целей решения задачи;
* определение формы выдачи результатов;
* описание данных;
* *дополнение*: время, сроки, стоимость;

Если решение принято, то составляется документ: Техническое задание - официальный документ.
Без технического задания, начинать работу бессмысленно.
Выполнение этого этапа тоже должно оплачиваться, так как этот этап занимает не один день.

2. Анализ и исследование задачи, модели:
	- разработка математической модели;
	- разработка структур данных;
	- архитектура информационной системы;

Модель - это попытка в виртуальной среде представить реально существующие объекты или явления. Всегда когда модель строиться, всегда происходит упрощение. Любая модель проще, чем реальность, так как все детали не нужны.
Конечный этап этого шага - это составлено понимание о будущей системе и предметной области с которой работаем, но нет главного ответа на вопрос: "Что делать?" и "Как делать?"

3. Разработка алгоритмов:
	* выбор методов и подходов;
	* проектирование алгоритмов. Скорее всего алгоритм будет не один, необходимо выбрать оптимальные алгоритмы;

4. Программирование (кодирование):
	* выбор стека технологий (языка программирования и т.п.);
	* уточнение способа организации данных;
	* запись алгоритмов на языке программирования;

На данном этапе, программист подучает всю техническую документацию и должен воспроизвести все в программном коде. Шаг в сторону от задуманного не приветствуется (инициатива не приветствуется).
Возможности творческой реализации для программиста заключаются в отражении (реализации) концепции (алгоритмов) описанной в технической документации с помощью различных технологий и различных вариантов решения поставленных задач.
Хорошую математическую модель, можно испортить плохой реализацией и наоборот улучшить сделать более эффективной и интересной.
Конечный этап данного шага - это окончание этапа программирования (достижение промежуточного результата)

5. Тестирование и отладка:
	* выбор тестов и методов тестирования;
	* синтаксическая отладка;
	* отладка семантики и логической структуры;
	* тестовые расчеты и анализ результатов тестирования; 

Задача данного шага - выявить логические ошибки, которые приводят к некорректной работе программы и указать, в чем состоят ошибки, чтобы программист исправил ошибки.
На данном этапе, используются различные методы тестирования: нагрузочное тестирование, тестирование пользовательских интерфейсов и т.д.

Важная задача - это оценить количество ошибок в том или ином проекте для планирования работы сотрудников и т.д.
Как оценить количество ошибок в проекте: нужно сделать специально ошибки в коде, отдать тестировщикам и посмотреть, сколько ошибок они найдут. Если нашли 50 ошибок и все 50 ошибок нами созданы - это означает, что настоящих ошибок мало или просто нет. А если тестировщики нашли 50 ошибок и из них часть ошибок сделана не специально, то это означает, что в программе много ошибок.

6. Анализ результатов решения задач и уточнение, в случае необходимости, математической модели и возможный возврат с повторным выполнением шагов 2-5.

Чем к более раннему этапу осуществляется возврат, тем больше этапов необходимо будет провести заново.

7. Сопровождение программы:
	- составление документации к решенной задаче, к математической модели, к алгоритму, к программе, к набору тестов, к использованию;
	- подготовка к распространению, развертыванию программы (Deployment). Если необходимо, то закупка оборудования (сервер и т.д.), создание базы пользователей, распределение ролей пользователей и т.д.;
	- поддержка пользователей;
	- совершенствование программы;


## Жизненный цикл программного продукта

Разработка сложных информационных систем (продуктов), достаточно сложный процесс в зависимости от многих причин:
1. В разработке информационной системы задействовано довольно большое количество сотрудников: аналитики, владельцы продукта, специалисты по безопасности, специалисты по анализу данных, тестировщики, служба технической поддержки, служба по внедрению, служба по обучению пользователей;
2. Информационный продукт непростой. Это не 50 строчек кода и даже не 1000 строчек кода, это намного больше, причем современные информационные системы - это системы многокомпонентные, и если каждый из компонентов работает, то не факт, что они будут работать вместе.
3. Удовлетворение нужд заказчика. Система может быть сделана замечательно, но может прийти заказчик и сказать, что ему что-то не нравится.

В связи с указанными причинами, сроки разработки зачастую довольно большие, но также все зависит от проекта и от возможностей самой компании.
Поэтому, и появляется понятие жизненного цикла ПО, так как продукт постоянно развивается.

**Модель жизненного цикла информационной системы (Модель ЖЦ ИС)** - это структура, определяющая последовательность процессов, действий и задач, выполняемых на протяжении ЖЦ ИС, а также взаимосвязи между ними.

Оценка рисков продолжения работ

## Виды моделей жизненного цикла информационных систем:

### 1. Водопадная (каскадная) модель (Waterfall)

Специфика модели:
- Разбиение разработки на этапы;
- Последовательная организация работ;
- Выпуск полного комплекта документов при переходе на следующий этап;

*Примечание*: Возвращение на предыдущий этап не предусматривается, циклы возможны внутри самих этапов.

*Недостатки модели*:
- существенная задержка получения результатов;
- необходимость возврата на предыдущие этапы;
- сложность распараллеливания работ по проекту;
- информационная перенасыщенность каждого этапа;
- сложность управления проектом;
- высокий уровень риска и ненадежности инвестиций (каждая следующая команда зависит от выполнения предыдущего этапа);

Водопадная модель подходит для относительно простых задач: шаблонные, типовые задачи.

### 2. Спиральная модель

*Специфика модели*:
- Итерационный процесс работ;
- Активное использование прототипов (промежуточная версия, которая может не включать некоторые компоненты);
- Система версий;
- Постепенная конкретизация;
- Постепенная интеграция компонентов в сложных системах. Необходимо учитывать, что разработку, тестирование и апробацию одного компонента можно делать без остальных компонентов. Отсутствие иных компонентов не должно мешать процессу;
- Снижение уровня рисков;
- Упрощение внесения тактических изменений;

*Недостатки модели*:
- Определение момента перехода на следующий этап. Сложность временной оценки;
- Бесконечное совершенствование (бесконечную спираль улучшений, когда улучшения следуют одно за другим, и это отодвигает сроки финальной сдачи);
- Согласование итогов работы, согласование исходного задания, взаимодействие между разными отделами (Различные отделы могут находится на противоположных концах спирали);

### 3. Agile модель

Agile можно сравнить с философией или даже можно назвать это религией в сфере IT. Действительно ли модель Agile так хороша, вопрос не однозначный.

Модель Agile хорошо работает в относительно небольших коллективах, с новыми проектами, инновационными проектами, с проектами исследовательскими. 
Идеальная ситуация, когда модель Agile можно применять - это всевозможные стартапы, потому, что как раз для стартапа характерен небольшой коллектив (до 30 человек), неоднозначность в способах решения, так как стартап ежедневно сталкивается со сложностями, которые приходятся решать.

В больших корпорациях (Яндексе, Сбербанке, Тинькофф), вполне может быть то же самое, когда приходит команда к руководителю, предлагает новый проект и если получает одобрение, то тогда пытается разработать и запустить свой продукт внутри большой корпорации.

*Agile-методология*:
- Agile software development (гибкая методология разработки);
- Agile-методы - обобщающий термин для целого ряда подходов и практик, основанных на ценностях Манифеста гибкой разработки программного обеспечения и 12 принципах, основные из них:
	- Работа в небольших группах. Все друг друга знают лично и знают свои возможности;
	- Серия коротких циклов (циклы реализации). Недельные или двухнедельные циклы. Устраняет риски долгой обратной связи;
	- Уменьшение объема письменной документации. Общение происходит на вербальном уровне (устно) показываете коллегам раз в неделю или два раза в неделю что получилось сделать и получаете обратную связь, критику, а также обсуждаете и принимаете решение, как двигаться дальше;
	- Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов;
	- Работающий продукт важнее исчерпывающей документации;
	- Сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта. Необходимо быть постоянно на связи с заказчиком, чтобы не оказалось, что все что сделано - это не нужно заказчику;
	- Готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану;
	- Удовлетворение клиента за счет ранней бесперебойной поставки ценного программного обеспечения. Понять реальные плюсы и минусы продукта, можно только при реальной эксплуатации, поэтому, если есть минимально готовый продукт, то его нужно отдать заказчику;
	- Приветствие изменения требований даже в конце разработки (это может повысить конкурентоспособность конечного продукта);
	- Частая поставка рабочего программного обеспечения (каждый месяц или неделю или чаще);
	- Тесное ежедневное общение заказчика с разработчиками на протяжении всего проекта. Иногда общение ради общения превалирует, так как что может произойти за один день, если вчера обсуждалась задача;
	- Проектом занимаются мотивированные личности, которые обеспечены нужными условиями работы, поддержкой и доверием;
	- Рекомендованный метод передачи информации - личный разговор (лицом к лицу);
	- Работающее программное обеспечение - лучший измеритель прогресса;
	- Спонсоры, разработчики и пользователи должны иметь возможность поддерживать постоянный темп на неопределенный срок;
	- Постоянное внимание к улучшению технического мастерства и удобному дизайну;
	- Простота - искусство не делать лишней работы;
	- Лучшие технологические требования, дизайн и архитектура получаются у самоорганизованной команды;
	- Постоянная адаптация к изменяющимся обстоятельствам. Команда должна систематически анализировать возможные способы улучшения эффективности и, соответственно, корректировать стиль своей работы.

Если внимательно посмотреть на тезисы в манифесте Agile, то уже становится ясно, что они не такие однозначные.

Agile методология имеет как преимущества, так и недостатки. Agile подход - это скорее неоднозначные исследовательские проекты, которые имеют довольно высокие риски при создании, при разработке, где на стартовом этапе до конца непонятен план и алгоритмы, где имеется только общее представление о будущей архитектуре, но хотим уточнять это в процессе и где есть небольшая управляемая команда. Для описанных ситуаций Agile методология подходит идеально.


## Другие схемы разработки программного продукта


1. Концептуальный дизайн строится на базе понимания будущего продукта заказчиками. Понимание формулируется на уровне обычного, общедоступного языка, без технических подробностей, только на том уровне, на котором понимает заказчик. Концептуальный дизайн формулируется в терминах, понятных и заказчику и разработчику

В данном пункте необходимо прийти к общему пониманию по следующим пунктам:
- Что мы хотим?
- Как это будет работать на уровне описания процессов;
- На уровне описания ролей;
- На уровне описания use case diagram (т.е. последовательности действий и прохождения); 
- На уровне описания данных, с которыми система будет работать;
- Что мы ждем от системы?
- Как мы видим ее в идеальном формате?

После того, как разработчик и заказчик пришли к общему понимаю по вышеуказанным вопросам, то необходимо составить документ и , подписать его с двух сторон. Так как именно по нему будет необходимо  отчитываться в будущем.

2. Логический дизайн - это уже со всеми IT подробностями, но на уровне схем, без физического написания кода без физического создания каких-то таблиц баз данных и так далее. Это логика: на уровне алгоритмов, на уровне моделей, на уровне архитектуры, на уровне всей системы в целом.

3. Физический дизайн - это самый нижний уровень, до конкретного кода, до конкретных функций, классов.

## Единая система программной документации

Документация связывает различные отделы между собой.

***Виды документов***:
- Техническое задание (В документе говорится, что заказчик хочет получить);
- Программа и методика испытаний (В документе описывается, какой должна быть программа, как ее тестировать и какие показатели тестов закладываются. Т.е. быстродействие было не хуже, чем вот такое-то. Надежность должна быть не хуже, чем такая-то. Документ разрабатывается, когда программы еще нет, но он составляется после всей подготовительной работы. При разработке программы, можно сверяться с данным документом для определения корректности работы программы);
- Руководство системного программиста (Документ, который рассказывает, как систему разворачивать, настраивать. Документ создается, когда программа готова);
- Руководство пользователя (Документ создается, когда программа готова);
- Руководство программиста SDK (Software Developer Kit) и API (Application Program Interface) - это документация для внешних разработчиков, которая помогает понять и использовать чужие  наработки;

API (Application Program Interface) - перечень декларации функций или классов, или констант, или чего-то еще и их спецификации с кратким описанием, что они делают, похоже на справку.


Спецификации ПО (в схемах):
- Структурная модель - схематичное представление структуры информационной системы. Из каких частей состоит система и как эти части между собой связаны;

- Функциональная, поведенческая модель - взаимодействие системы или ее отдельных компонент (возможно) внешнего окружения. Акцент на взаимодействии компонентов, то есть как они взаимодействуют между собой;
- Модель данных - структуры для представления данных;
- Объектная модель -представление классов в терминах ООП. Если классов много и если они связаны между собой (наследование и т.д.), то тогда схема классов очень полезна;

При создании схем используют следующие стандарты: 
- UML (Unified Modeling Language) - универсальный язык моделирования;
- IDEF (Integrated DEFinition);

Visual Studio умеет формировать схему классов автоматически, но если программа готова.
