
C# - относительно молодой язык программирования, появился как логическое развитие языка C++.

Раньше, когда среды разработки только зарождались, не факт, что написанный код в одной среде, успешно будет скомпилирован в другой. Для успешной компиляции требовалось строгое соблюдение стандартов языка программирования и сведение к минимуму использование особенностей той или иной среды разработки.

Основа C# - это C++, есть схожие моменты в синтаксисе и некоторых приемах, но в C# были реализованы многие моменты, за которые ругали C++, в частности один из главных моментов: типобезопасный язык и язык безопасный к использованию памяти.

Сейчас, ситуация уже обратная, C++ стал догоняющим языком программирования, так как новые особенности добавляются с существенной задержкой и во многом повторяют то, что уже реализовано в C#. К примеру, в C# можно динамически управлять  массивами (можно легко создать массив и в процессе работы изменить его размер), а в C++ этого достичь было не так просто, а возможность динамически управлять массивами появилась совсем недавно. Тоже касается и строк, до некоторых пор в C++ строка была одномерным массивом, объявляемым самостоятельно с типом: "char" и с данным массивом приходилось работать, в то время как в C# - это отдельный тип: "string" и в переменную типа: "string"  можно записать текст и объединить его с другим текстом, применить функцию строковую и т.д.
Неопытный программист работая со стоками даже может не подозревать, что строка - это одномерный массив, так как в C# ничего это не выдает, а в C++ - это сложнее.
Сейчас C# больше похож на Java, чем на своего родителя C++ в идеологическом аспекте.

C# является объектно-ориентированным языком, который относится к категории RAD (rapid application development - быстрая разработка приложений)

Революционность C# состоит не только в возможностях самого языка, а еще и во всей инфраструктуре, которая его окружает.

В C# - это окружение называют: ".Net".

.Net - это платформа (где-то называется Framework) куда входит набор библиотек и единообразный поход к некоторым техническим операциям (например, к операции компиляции кода).

Кроме того, к ".Net" (примечание: dot Net) относят те компоненты, которые туда входят. К примеру, сборщик мусора - является универсальным компонентов для всех приложений ".Net" и не важно на каком языке это написано.

Идеология: ".Net" является открытой и любой разработчик или компания могут придумать свой язык, которой этой идеологии будут удовлетворять. К примеру, в продуктах компании: AutoCad используются языки, которые основаны на идеологии: ".Net".

Платформа: ".Net" ни с C# ни с Visual Studio не связана, ее можно установить самостоятельно. Если на компьютере развернута система: Windows, то платформа: ".Net" устанавливается вместе в пакете и не требует дополнительных действий.

На других операционных системах: Unix, MacOs, есть свои версии платформы: ".Net", которые позволяют запускать программный код, который написан на совместимых языках и на этих операционных системах.

## Ключевые особенности языка C\#

* **Объектно-ориентированный язык**
Вначале появилась парадигма: объектно-ориентированного подхода и языки программирования, потом программисты это пытались осознать, понять и принять, затем писали код, а потом проекты стали большие и мощные, что объектов и классов не совсем удовлетворяли запросам, потом появились: "Template" (шаблоны).
Понятие ООП (объектно-ориентированного программирования) - это не что-то фиксированное. В одном языке, который тоже объектно-ориентированный может быть что-то реализовано, а в другом языке этого может и не быть. Например, множественное наследование в C# отсутствует, а в другом языке это может быть, но в C# это реализуется с помощью других инструментов.

* **Единая система типов в ".Net"**
Платформа: ".Net" - это самостоятельная инженерная единица и язык разработки может быть совместим с этой платформой или не быть совместим.
C# не единственный язык, который опирается на платформу: ".Net" еще есть VB .Net,  F# - это означает, что они применяют одни и те же приемы и технологии в частности единую систему типов.
Нет отдельных библиотек для C#, VB .Net, F# - на низком уровне библиотека типов для них одинаковая, это улучшает совместимость и позволяет запускать функции без особых проблем.
Стоит сказать, что это работает одинаково для всех языков, совместимых с платформой: ".Net".

* **Определяемые пользователем ссылочные типы и типы по значению**

* **Значение null**

* **Автоматическая сборка мусора**
С простыми переменными типа: int, short - это неактуально, так как там нет такой задачи. Это актуально для динамического управления памятью, когда работают с объектами.
В чем принципиальная разница объектов, объект можно в любой момент создать и в любой момент уничтожить, а переменная с типом: "int" работает не так, она сама создается когда мы заходим в функцию и сама уничтожается, когда функция завершает работу, а переменную объектную можно в любой момент создать и уничтожить и если автоматической сборки мусора нет, то это возлагается на программиста и если он забыл уничтожить переменную, то память остается занятой и это может приводить к утечкам памяти.

* **Структурированный и расширяемый подход к обработке исключений** 

* **Лямбда-выражения - функциональных подход**
Принципиальное изменение за несколько лет. Это функциональный подход. Сейчас в C# элементы функционального подхода можно использовать.

* **LINKQ - общий подход для работы с данными**
Позволяет не заботиться о том, как физически организован источник данных (реляционная БД или нереляционная БД, какая-то еще), мы можем просто вытащить данные и обрабатывать их через данный механизм.

* **Асинхронные операции**
Распараллеливание алгоритмов и использование асинхронного подхода


## Особенности платформы .Net (dot Net)

* ".Net" (dot Net) - это свободная платформа (is a free) с открытым исходным кодом (open-source) для кросс-платформенной разработки (cross-platform development platform: Linux, MacOS, Windows);

**"is a free"** - означает, что платформа распространяется бесплатно. Продукты, которые созданы при помощи платформы, могут быть использованы по усмотрению разработчиков, в том числе и с целью коммерческой выгоды;
**"open-source"** - означает, что открытый исходный код доступен для анализа и предложения по улучшению исходного кода принимаются разработчиками платформы: ".Net" и рассматриваются и могут быть включены в последующие релизы платформы;
**"cross-platform"** - продукты создаваемые при помощи платформы: ".Net", можно запускать на операционных системах: Linux, MacOS, Windows.

* **Платформа** - это совокупность языков программирования, библиотек и сервисов;

Каждый отдельный компонент большой ценности не представляет. К примеру, язык программирования C# нельзя представить без основополагающих библиотек или библиотеки невозможно представить без соответствующих сервисов (управление памятью и сборка мусора). По отдельности это не работает, ценность заключается именно в совокупности.
Библиотеки с классами и функциями созданы с тем расчетом, что действия будут кем-то выполняться (сервисом).

* Область применения: предназначена для разработки разных типов приложений: Mobile, Desktop, Web, Cloud, Microservices.

Среда (платформа): ".Net" предназначена для масштабных приложений верхнего уровня (в основном) для различного рода автоматизации в разном форм-факторе.

*Схема платформы: ".Net"*:

*Комментарии к схеме платформы: ".Net"*:
- Основных языков для три: C#, VB, F# плюс любой автор или организация могут придумать свой язык, который будет совместим с платформой: ".Net"
- **Common Language Specification (CLS)** - это свод правил, которым должны подчиняться языки, т.е. обязательная основа, которая в каждом языке должна быть. Какие могут быть особенности в самом языке в CLS не оговаривается, в C# свои особенности в F# свои, но основа задается CLS. CLS - это не документация по языку, это документация о том, что язык должен реализовывать.
- Средства с помощью которых можно реализовывать определенный форм-фактор или стек технологий, например:
	- С помощью ASP.Net - можно разрабатывать web-приложения;
	- С помощью WPF (Windows Presentation Foundation) - фреймворк Microsoft для создания современных клиентских приложений Windows, можно разрабатывать оконные приложения;
	- С помощью MAUI - можно разрабатывать универсальные кросс-платформенные приложения с оконным интерфейсом;
	- и др.

У некоторых разработчиков есть определенный скепсис по поводу: MAUI и похожих разработок, которые считают, что невозможно реализовать универсальный фреймворк, который предназначен для разработки приложения под любую определенную систему, так как в каждой операционной системе есть свои особенности.
Одно дело, если разрабатывается web-приложение, оно по настоящему кросс-платформенное, но с некоторыми оговорками в связи с особенностями, так как web-приложение работает в контейнере, оно является контейнером в некоторой оболочке (браузере), т.е. код написанный на HTML и CSS обрабатывается не операционной системой, а браузером и он переводит команды которые есть в коде в то, что ожидает операционная система за счет чего и создается кросс-платформенность.
Каждая технология - это набор библиотек. Для того, чтобы создать приложения с помощью WPF, нужно подключить библиотеку и использовать классы, которые там реализованы. Каждая технология подразумевает определенную идею, которой нужно пользоваться.
Создание приложение консольного совсем не так делается, нежели создание приложения оконного.
Создание приложения оконного на базе Windows Form совсем не так делается, как создание приложения на основе WPF, т.е. там именно идеология другая, а не в том, что классы разные.
К примеру, у оконных приложений логика работы основана на событиях (событийно управляемый код), а в консольных приложениях ничего такого нет.
По каждой технологии есть документация.

Если необходимо создать приложение на платформе: ".Net" и уже есть техническое задание и понимание, что нужно заказчику, то:
1. Нужно подобрать необходимые технологии;
2. Если технология незнакома, то почитать документацию и изучить ее;
3. Создать проект, подключить библиотеки и писать код с их использованием;

Общий список технологий платформы: ".Net" и их возможности необходимо знать.

* У многих технологий, есть общая основа - это компоненты, которые их  объединяют. К примеру, это доступ к данным. Данные приходится забирать из различных источников данных в приложениях разного форм фактора. 

Наверняка, web-приложение или оконное приложение необходимо подключить к источнику данных (реляционная БД, файл в формате: xml, css и др. с информацией и т.д.). Ранее, чтобы подключить приложение к источнику данных, необходимо было изучить всю спецификацию источника и взаимодействовать с источникам только по средствам тех или иных протоколов, которые он поддерживает. Сейчас, есть технология: LINQ и другие, которые помогают оперировать данными посредствам создания объекта и манипуляций им с помощью методов (получить, удалить, записать и т.д.), что является несомненным преимуществом, так как позволяет глубоко не вдаваться в подробности, что происходит на стороне источника.

* Base Class Library (BCL) - это библиотека классов, на самом деле - это не одна библиотека, а несколько, которые содержат описание типов (bool, string, int и др.), которые являются компонентами библиотеки.

На каком бы языке не пришлось писать: VB, C#, F#, объявляемые переменные будут привязаны к базовому классу, в котором описаны тип. Но наименования типов в языках программирования могут отличаться, но базовый класс, к которому они будут привязаны будет один и тот же (пример: в C# есть тип: float, а в VB он называется: single).
Все преобразования к универсальному типу происходят в процессе компиляции. К примеру в C# есть тип: "short", который называется в системном классе: "int16" (аналогичный пример с типом: "int" в C#,  в системном классе он называется: "int32")

Помимо Base Class Library (BCL), есть и другие классы, которые предназначены для конвертации переменных разных типов, для математических операций, доступа к файлам и т.д.

Независимо от того на каком языке пишется программа и какой тип проекта, классы используются одни и те же.

* Common language Runtime (CLR) - это вся механика, которая позволяет приложению быть откомпилированным и запуститься.

## Историческая справка по платформе: ".Net"

".Net Framework" - это платформа для Windows. Последняя версия платформы 4.8, которая вышла в 2019 году.
C 2014 года - ".Net Core" - платформа для разных ОС. Текущая версия - ".Net 8" (начиная с версии 4 без слова: "Core")

Вначале компания Microsoft придумала платформу: ".Net Framework", данная платформа была ориентирована только для разработку приложений для Windows.
Спустя некоторое время, в 2014 году, компания Microsoft выпускает платформу: ".Net Core", которая была ориентирована также на кросс-платформенную разработку приложений для операционных систем: Linux, MacOS, Windows.
Приложения, созданные на платформе: ".Net Framework" нельзя было откомпилировать, чтобы они запускались на других операционных системах, кроме Windows, а приложения, созданные на платформе: ".Net Core" можно было откомпилировать, чтобы они запускались на других операционных системах.
До 2019 года платформы ".Net Framework" и ".Net Core" существовали, как 2 разных продукта, с 2019 года компания Microsoft объявила, что переходит на универсальную open-source платформу: ".Net".

*Сравнительная таблица платформ: ".Net" и ".Net Framework"*:

| .Net                                                | .Net Framework                                                      |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------- |
| Linux, MacOS, Windows                               | Windows                                                             |
| Open-source, открытое к приложениям и изменениям    | Код доступен, но не открыт к изменениям                             |
| Полноценное развитие, добавление новых возможностей | Исправляются только критические ошибки по безопасности и надежности |
| Не распространяется вместе с ОС                     | Идет в комплекте с Windows и обновлениями Windows                   |

## CLR и JIT-компиляция


* **CLR (common language runtime)** - общеязыковая среда (виртуальная машина), которая отвечает за загрузку приложения, старт его и управление памятью.

Ранее, за управление ресурсами: память, драйверы, взаимодействие с устройствами и др. за это за все должен был отвечать программист, он выделял память, он обязан был следить за ее использованием и освобождением.
Типичные ошибки в приложениях на старых языках - это утечка памяти (memory leak). Особенно это чревато для общей работы приложения, когда это происходит в цикле или рекурсии. Другая опасность - это обращение не в нужную область памяти, а чужую - это чревато крахом и системными ошибками.

* Приложения с управляемым кодом (managed code).

Приложение старого формата, чаще всего были монолитными и ошибка в одной части программы, приводила к закрытию системы целиком. Сейчас архитектура современных информационных систем более гибкая и управляемая. Если вдруг, падает какой-то сервис, то это не приводит к краху всей системы, а просто не работает какая-то ее часть и у самой системы есть возможность определить ошибку и перезапустить сервис, т.е. обрабатывать ошибку управляемо.

Окончание: "ed" (manag**ed** code) - говорит о том, что это не наш код управляет чем-то, а нашим кодом управляют, т.е. наш код является пассивным элементом. Не мы управляем чем-то, а нами управляют. Данная ситуация была не очень понятна для "старожилов", так они сами привыкли выделять или освобождать память и т.д.
Если говорить о приложениях большого масштаба, то свобода выделения и освобождения памяти самостоятельно - это иллюзия, так как с данной свободой многократно возрастает и ответственность, ведь любая ошибка может привести к краху приложения или даже всей системы.  
Когда делегируем какой-либо структуре выделение и освобождение памяти, то это находится не под контролем, но об этом не нужно задумываться. В современном мире, большинство языков программирования работают именно по такой схеме:

* **GC – garbage collector (сборщик мусора)** - это автоматический менеджер памяти который периодически освобождает память, удаляя объекты, которые больше не используются программой. GC используется во многих современных языках программирования.


При запуске приложения происходит следующее:
1. Для приложения выделяются ресурсы, в первую очередь память;
2. В память выгружаются данные и сам программный код;
3. Управление передается программному коду;
4. Команды, которые записаны в программном коде - начинают выполняться, их выполняет специальный компонент, который называется **виртуальной машиной**;
Для приложения создается виртуальная машина и выполняет код. Выполняет - читает команду, интерпретирует ее и передает операционной системе на выполнение уже на языке самой системы. Таким образом, виртуальная машина является прослойкой между приложением и операционной системой.
Это дает кросс-платформенность, так как мы не обязаны в своем приложении разговаривать на языке операционной системы. Можем даже не знать, какая операционная система будет.
Задача виртуальной машины перевод кода в машинный код, для Windows своя виртуальная машина (среда выполнения) для MacOs - другая среда выполнения, но они все входят в ".Net", просто они разные для разных операционных систем.

Компания Microsoft принципиально изменила процесс перевода текста программы в машинный код.

В ".Net" используется средний подход между компиляцией и интерпретацией.
С одной стороны, действительно создается файл в формате: ".exe", который содержит команды не на родном языке. Все команды в нем уже переработаны компилятором в понятный и удобный для исполнения вид и там уже проанализированы все ошибки. 
С другой стороны, после компиляции исполняемый файл содержит не нативные команды операционной системы, а команды на специальном псевдоассемблере (макроассемблере), он в платформе: ".Net" называется: **IL (intermediate language)**.

**IL (intermediate language)** - это низкоуровневый язык, который с одной стороны, очень понятен и его не нужно переводить специально в машинный код, а с другой стороны, он независимый от платформы.

Задача виртуальной машины (среды выполнения), взять команду на языке **IL (intermediate language)** из исполняемого файла в формате: ".exe" и перевести данный код уже в машинную инструкцию и выполнить - этот процесс называется **JIT (just in time compilation)**.

## RID (runtime ID) идентификатор среды выполнения

У разработчиков на C# есть возможность переводить проект в переносимый формат или привязывать его к конкретной платформе (делать его зависимым от платформы).
Если привязывать проект к конкретной платформе, то его нельзя будет запустить на другой операционной системе, но приложение будет более быстрое и с большими возможностями для разработчика. В этом случае сама операционная система, а конкретно ее версия и разрядность записывается прямо в исполняемый файл и это называется **RID (runtime ID)**.

* **RID (runtime ID)** - идентификатор среды выполнения. Он есть только в случае, если проект непереносимый;
* RID содержит информацию о платформе ОС и архитектуре ЦП, на которых работает приложение ".Net"; 

*Пример*: 64-разрядная версия Windows, 64-разрядная версия Linux.

## Некоторые термины

**App model** - модель приложения (форм-фактор), это то что будет на выходе, как будет восприниматься пользователем, будет ли это вообще с пользователем взаимодействовать и каким образом все строится.
Примеры: ASP.Net, EF (entity framework), Windows Forms, WPF (windows foundation presentation)

**Assembly** – сборка, это часто исполняемый файл EXE или DLL файл, который может содержать одну или несколько наборов **API (Application Programming Interface)**, которые могут быть вызваны приложениями или другими сборками. Сборка находится в папке bin.

**API (Application Programming Interface)** - это программный интерфейс с помощью которого внешняя среда может взаимодействовать с сборкой. Это некий набор классов и в классах функций со своим названием и сигнатурой, который мы можем вызывать.

Для исполнительной среды, главное - это точка входа, т.е. это первая функция, которую мы можем вызывать и которая начинает работать и потом уже вызывает сама все остальное.
Для консольного приложения (среды выполнения) - это функция: "main". Для библиотек это весь набор классов и функций.

**Сборка (Assembly)** - это полноценный комплект файлов, необходимых для полноценной работы приложения или его использования.

**Ecosystem (экосистема)** - all of the runtime software, development tools, and community resources that are used to build and run applications for a given technology.
Под экосистемой понимается весь набор средств, который позволяет работать той или иной информационной системе. Это не только сам исполняемый файл (EXE), но и необходимые для его работы библиотеки, которые не только используются самой программой, но и те которые нужны для его запуска и исполнения. К примеру, классы для сборки мусора или сама виртуальная машина относятся к экосистеме. Иногда в экосистему могут входить средства, которые нужны в проекте, например, средства для обращения к базе данных или обращение к какому-то виду устройства.

В платформе: ".Net" компания Microsoft предлагает не какой-то один язык или библиотеки для него, а целую экосистему, которая работает бесшовно.

К примеру, есть проблема "стыковки", если приложение пишется на языке: Kotlin, PHP  и его нужно состыковать с базой данных Mongo DB или MS SQL Server. Из-за того, что продукты разрабатываются разными производителями, могут возникать проблемы в отсутствии схожих типов данных и т.д., которые не позволят быстро "состыковать" технологии.

Использование множества различных технологических решений от различных разработчиков - это альтернатива единой экосистеме разрабатываемой одной компанией или различными разработчиками под одним общим стандартом.

**.Net CLI (command-line interface)** - кроссплатформенное средство для разработки, компиляции, запуска и публикации ".Net"-приложений.

**Platform (платформа)**. Операционная система и аппаратная часть, на которой она работает. Например, Windows, macOS, Linux, iOS, and Android.

У слова: "платформа" несколько смыслов:
* Если говорить о платформе в контексте: ".Net", то это весь набор программных средств, разработанных компанией Microsoft для создания приложений;
* Если говорить о платформе в контексте компиляции приложения, то это связка операционной системы и аппаратной части, т.е. это какая разрядность операционной системы.

**Runtime** - исполняемая среда для управляемого приложения.

**Stack (стек)** - a set of programming technologies that are used together to build and run applications.
Стек - связка технических средств, которые используются для разработки приложения.

## Публикация приложения

Пользователю не нужны лишние манипуляции для запуска приложения, самый идеальный вариант - это ярлык приложения которое запускается при помощи ярлыка на рабочем столе.

Подробнее про публикацию приложения можно почитать на официальном сайте компании Microsoft или на каких-либо сторонних сайтах.

Для сборки проекта в Visual Studio, необходимо в верхнем меню нажать на подменю: "Сборка" и выбрать необходимую команду: "Собрать решение" или "Сборка %наименование приложения%".
При нажатии на команду: "Собрать решение" будут скомпилированы все отдельные проекты, которые входят в решение и которые могут быть написаны на различных языках программирования.

Компиляция происходит не быстро и это занимает значительную часть времени.

Можно запускать на компиляцию не все решение, а отдельные его проекты, если, к примеру, изменения были только в одном проекте, то можно скомпилировать только его, а для остальных будет использоваться старая версия. При этом решение придется пересобрать.

При сборе необходимо уточнять, что необходимо сделать с внешними библиотеками (не те которые написаны нами), всего 2 варианта:
* Обращаться к ним из специального репозитория. 
Библиотека лежит где-то в системной папке и достается кодом из нее. Это означает, что если наш исполняемый файл будет перенесен на компьютер пользователя, то мы ожидаем, что и у него на компьютере есть такая же библиотека, такой же версии. Это устанавливается из реестра библиотек, библиотека должна быть зарегистрирована в операционной системе по ее идентификатору (ID) она находится, но названия версий должны совпадать. 
При таком варианте, есть риски, что если библиотека не обнаружиться, то программа просто не запуститься.


* Альтернативный вариант, сформировать внешнюю папку, где разместить все необходимые библиотеки и тогда зависимость от наличия библиотек у пользователя пропадает.

Кроме всего, при сборке можно настраивать различные параметры для сборки.

В верхнем меню в подменю: "Сборка", есть команда: "Опубликовать выбранные элементы".
Публикация - это тоже самое, что и сборка, но плюс еще deployment решения на какую-то платформу, например, в облако или куда-то еще.
При использовании команды: "Опубликовать выбранные элементы", необходимо выбрать, куда именно нужно опубликовать приложение и задать необходимые при публикации параметры.

При публикации автономного приложения создается исполняемый файл, который включает среду выполнения и библиотеки .NET, а также приложение и его зависимости. Пользователи приложения могут запустить его на компьютере, на котором не установлена среда выполнения .NET. Автономные приложения зависят от платформы.

Автономная сборка хороша тем, что пользователю не нужно ни о чем задумываться. Передали пользователю папку с программой, он у себя ее запустил и все работает. Но размер программы очень большой, из-за копирования в папку с программой всех необходимых компонентов.

При публикации приложения в качестве зависимого от платформы создаются исполняемый файл и двоичные файлы (файлы DLL), включающие только само приложение и его зависимости. Пользователям приложения необходимо отдельно установить среду выполнения .NET. 

**В чем принципиальное отличие от запуска файла: ".exe" и ".dll"?!**

Есть 2 понятия файлов: ".dll" абсолютно разных и не нужно путать:
1. Есть понятие библиотеки в смысле шаблона проекта и при компиляции создается файл: ".dll" и там нет никакой функции: "main" и конечно же библиотеку не запустить через командную строку, библиотеку можно использовать другим программистам в другом проекте, подключаться к библиотеке и вызывать какие-либо функции;
2. Если проект создан на базе обычного консольного приложения, то при компиляции может создаться файл: ".dll" - это не будет библиотекой и данный файл можно запустить через командную строку, так как в нем будет функция: "main" (точка входа);
