**Логика** представляет собой набор правил для получения обоснованных выводов.

**Высказыванием** называется утверждение, имеющее истинностное значение, т.е. оно может быть **истинным или ложным**.

**Составное высказывание** может быть построено из других с помощью логических операций. Наиболее употребительными операциями являются **и**, **или**, **если ... то и не**.

В табл. 2.8 сведены **таблицы истинности** логических операций **и**, **или** и \($\Rightarrow$\).
## Таблица 2.8

| \(P\) | \(Q\) | \(P $\land$ Q\) | \(P $\lor$ Q\) | \((P $\Rightarrow$ Q)\) |
| ----- | ----- | --------------- | -------------- | ----------------------- |
| И     | И     | И               | И              | И                       |
| И     | Л     | Л               | И              | Л                       |
| Л     | И     | Л               | И              | И                       |
| Л     | Л     | Л               | Л              | И                       |

Два составных высказывания называются **логически эквивалентными**, если они принимают одинаковые значения истинности на любом наборе истинностных значений своих составных частей.

Высказывание о свойствах переменной \( x \) называют **предикатом** и обозначают, например, так: \( P(x) \).

### Для всех (\( $\forall$ \)) и существует (\( $\exists$ \)) — это кванторы.

При доказательстве **прямым рассуждением** утверждения вида \( (P $\Rightarrow$ Q) \) из предположения об истинности \( P \) выводят истинность \( Q \).

### Обратное рассуждение

В доказательстве основано на логической эквивалентности высказываний 
(**не ( Q $\Rightarrow$ не P)**) и (\( P $\Rightarrow$ Q \)).

Метод доказательства импликации (\( P $\Rightarrow$ Q \)), при котором из предположения о ложности \( Q \) и истинности \( P \) приходят к противоречию, называют методом 
**«от противного»**.

### Математическая индукция

Полезна при доказательстве высказывания, истинного для всех натуральных чисел.

### Принцип математической индукции

Это следующая теорема:

> Пусть \( P(n) \) — предикат, определенный для всех натуральных n.  
> Предположим, что  

1. $( P(1))$ истинно и  
2. $(\forall k \geq 1 )$ импликация $(( P(k) \Rightarrow P(k+1)))$ верна.  

Тогда $( P(n) )$ истинно при любом натуральном значении n.

## Доказательство корректности алгоритма

Чтобы доказать корректность алгоритма (иными словами, убедиться, что он делает именно то, что и предусмотрено), нам нужно проверить все изменения переменных, в нем используемых до, в течение и после работы алгоритма. Эти изменения и условия можно рассматривать как небольшие утверждения или предикаты.

Пусть \( P \) — предикат, истинный для входных данных алгоритма \( A \), и \( Q \) — предикат, описывающий условия, которым должны удовлетворять выходные данные. Высказывание $( \{P\} A \{Q\} )$ означает, что если работа алгоритма \( A \) начинается с истинного значения предиката \( P \), то она закончится при истинном значении \( Q \). Предикат \( P \) называется _входным условием_ или _предусловием_, а \( Q \) — _выходным условием_.
**

Условием или постусловием. Высказывание \( \{P\} A \{Q\} \) само является предикатом. Поэтому доказательство корректности алгоритма \( A \) равносильно доказательству истинности \( \{P\} A \{Q\} \). Для простых алгоритмов это делается достаточно прямолинейно.

### Задача 1.
Докажите корректность алгоритма **Разность**.

#### Разность
- begin
  - \( z := x - y \);
- end

#### Решение.
В данном случае предусловием \( P \) являются равенства:  
$( x = x_1 )\ и \ ( y = y_1 )$. Постусловие \( Q \) — это $( z = x_1 - y_1 )$. Предикат

$[ \{P\} \ \text{Разность} \ \{Q\} ]$

читается как «если $( x = x_1 ) \ и \ ( y = y_1 )$, то $( z = x_1 - y_1)$. 

Истинность последнего предиката легко проверяется подстановкой $( x = x_1 ) и ( y = y_1 )$ в тело алгоритма, содержащего переменные $( z ), ( x ) \ и \ ( y )$. 

С формальной точки зрения соотношения:  
$( z = x - y ), ( x = x_1 ) и ( y = y_1 )\ влекут \ тождество \ ( z = x_1 - y_1 )$.

Когда в алгоритме \( A \) происходит много различных действий с переменными, мы разбиваем его на подходящие отрезки $( A_1, \dots, A_n )$ и доказываем цепочку утверждений вида

$[ \{P\} A_1 \{Q_1\}, \{Q_1\} A_2 \{Q_2\}, \dots, \{Q_{n-1}\} A_n \{Q\}, ]$

где постусловие любого отрезка служит предупреждением следующего.

### Задача 2.
Докажите правильность алгоритма «Квадратный многочлен».

**Квадратный многочлен**
$$
\begin{aligned}
& [x] \text{ — вещественное число?} \\
& \text{begin}                \\
& \quad [y := ax;]       \\
& \quad [y := (y + b)x;] \\
& \quad [y := y + c;]    \\
& \text{end}                  \\
& [\{y = ax^2 + bx + c\}]
\end{aligned}
$$
---

**Решение.** Разобьем алгоритм на кусочки, зафиксировав при этом обозначения пред- и постусловий.
$$
\begin{aligned}
& [P \to \{x = x_1\}] \\
& \text{begin}                \\
& \quad [y := ax;]       \\
& \quad [Q_1 \to \{y = ax_1 \text{ и } x = x_1\}] \\
& \quad [y := (y + b)x;]    \\
& \quad [Q_2 \to \{y = ax_1^2 + bx_1\}]        \\
& \quad [y := y + c;]
& \text{end}                  \\
& [Q \to \{y = ax_1^2 + bx_1 + c\}]
\end{aligned}
$$

Подстановки, сделанные выше, показывают, что все высказывания:

$[\{P\} \, y := ax \, \{Q_1\},]$
$[\{Q_1\} \, y := (y + b)x \, \{Q_2\},]$
$[\{Q_2\} \, y := y + c \, \{Q\},]$

верны. Следовательно, предикат $[\{P\} \, \text{Квадратный многочлен} \, \{Q\}]$ истинен, т. е. алгоритм **Квадратный многочлен** корректен.
