
Информация - общеупотребительный термин.
Источник информации - объект от которого исходит информация;
Приемник информации - объект, которому предается информация, который воспринимает информацию;
Канал передачи информации (воздушное пространство и т.д.)

С информацией можно проводить различные действия (создавать, передавать, запоминать, искать, разрушать и т.п.)

Форма существования информации может быть различной, например, световые (звуковые/радио) волны, знаки на бумаге, форма магнитных полей и т.д.

Свойства информации:
- *Достоверность*. Свойство информации, которое оценивает то, на сколько та информация, которую получил приемник совпадает с тем, которую отправил источник;
- *Полнота*. Свойство информации, говорит о том, на сколько достаточно информации для принятия решения;
- *Ценность*. Свойство говорит о том, на сколько нужна информация для выполнения определенной задачи;
- *Актуальность*. Свойство говорит о том, на сколько в процессе работы алгоритма устарела информация.
- *Понятность*. Свойство говорит о том, на сколько получатель информации может ее воспринять.

***Данные (data)*** - это информация, представленная в формате пригодном для хранения и обработки на компьютере.

Для записи множества данных используются структуры данных (деревья, очереди стеки и т.д.).

Информационный обмен между процессором и оперативной памятью осуществляется через шину.

64 разрядная архитектура - означает, что компьютер манипулирует информации блоками с размером 64 бита. Т.е. 64 бита считываются за раз, регистры в процессоре тоже имеют 64 бита (предыдущие компьютеры имели разрядность 32 бита).
64 бита (8 байт) - это размер блока у которого есть свой адрес (блок называется - машинное слово)

Разрядность программного обеспечения: 32 бита или 64 бита - это означает, что программа содержит команды на машинном уровне исходя из понимания, какой размер машинного слова.

На 64 разрядном компьютере можно запустить программное обеспечение, которое имеет разрядность 32 бита, но оно не будет использовать все возможности, а наоборот нельзя.

*Кодирование целочисленных данных*:
Максимальное число, которое можно записать в 2 байта (от 0 до 15) - это 2^16 - 1
Отрицательные числа в двоичной системе записываются при помощи системы дополнительного кода.
Общая идея системы дополнительного кода: нужно взять значение числа в положительном виде в двоичной системе, все нули и единицы инвертировать (заменить: 0->1 и 1->0) и прибавить единицу.

*Кодирование вещественных чисел*:
Вначале число представляется в нормализованном виде:
345,67 = 0,34567 * 10^3

| знак минус | мантисса | знак экспоненты | экспонента |
| ---------- | -------- | --------------- | ---------- |
| 0          | 34567    | 0               | 3          |

*Подвох*: у вещественных типов данных, кроме диапазона, есть еще одна характеристика - это количество значимых чисел. И если число при переводе в нормализованный вид будет превышать эту характеристику, то символы, которые превышают это количество - будут исключены из расчета.

*Кодирование текстовой информации*:
Каждому символу сопоставляется определенный код (число)

Системы кодирования символов:
- ASCII - 1 символ 1 байт (числа: 0-255); состояла из 2 блоков: 1 блок (0-127) записываются символы английского алфавита и цифры от 0 до 9, а 2 блок (128-255) дополнительный блок, куда записываются символы русского алфавита или какого-то другого. Минус кодировки: можно закодировать только 2 языка;   
- Unicode - 1 символ 2 байта; 1 байт используется для кодирования символа, а другой для кодирования языка. Минус: занимает в 2 раза больше байт;
- UTF-8 - 1 символ 8 бит (1 байт). В системе есть управляющие коды (символы), которые позволяют корректно декодировать символы. Худшая ситуация, когда каждый символ из другого языка. Для хранения данных в программе кодировка неудобна, она используется для передачи данных в интернете, где объем памяти важен.

Кодирование строки сложно тем, что не понятно, сколько байт памяти выделять и когда остановиться.

Подходы для определения окончания строки с переменной длинной:
- Терминальный символ. Когда в конце строки записывается какой-то специальный код, к примеру в конце строки записывается символ: "0", который обозначает, что строка закончилась;
- Без терминального символа. Записывается переменная в которой указана длина строки, для того, чтобы взять и прочитать количество символов;

*Кодирование графической информации*:
Самые первые компьютеры использовали 16 цветов, которые были пронумерованы по порядку.

Модель кодирования цвета: 
- RGB (red-green-blue). Самая популярная модель кодирования цвета;
- CMYK (Cyan-Magenta-Yellow-Key(black)). Часто используется в типографиях;
- HSL (Hue (тон), Saturation (насыщенность) и Lightness (светлота));
- aRGB. Составляющая a (альфа), определяет прозрачность цвета;

Одну и ту же информацию можно хранить по разному, используя различные модели кодирования с учетом их плюсов и минусов.

*Кодирование изображений*:
- Растровое изображение (BMP, JPG, PNG). Хранение осуществляется по пикселям, хранится цвет каждого пикселя. Размер файла зависит от размеров рисунка.
- Векторное изображение. Изображение кодируется с помощью характеристик геометрических примитивов (отрезок, круг, квадрат и т.д.). Картинка представляется, как аппликация. Каждый элемент аппликации математически описывается. Формат не удобен для графических изображений, но удобен для чертежей, схем, логотипов и т.д. Формат легко масштабируется.