
Отличие среды программирования (СП) от языка программирования (ЯП):
- Транслятор;
- Средства создания и редактирования текста;
- Библиотеки (наборы) стандартных типов;
- Инструменты выполнения и отладки;
- Встроенная справочная система;
- Дружественный интерфейс;

После выбора СП, начинается все с создания нового проекта, в Visual studio следующая иерархическая структура (сверху-вниз):
- Решение (solution) - задача, которую необходимо запрограммировать;
- Проект (project) - подзадача, в простейших задачах, проект один, а в сложных случаях их может быть много (пример: выделение "сервисных операций" (орфография, поиск синонимов и т.д.) в отдельный проект при написании текстового редактора);
- Модуль (module) - единица кода, самостоятельная (автономная), сохраняется в файле на диске, модули можно разделить на программные (код) и все остальные;
- Подпрограммы / функции (sub);

*Примечание*: В простейших задачах, решение (solution) и проект (project) будут одни.

Транслятор - переводит код, написанный на высокоуровневом языке в машинный.

Трансляция (транслятор) бывает 2-ух основных типов:
1. Компиляция (вид транслятора: Компилятор) - переводит в машинный язык исходные файлы, написанные на высокоуровневом языке, применяя специальные правила при переводе. После завершения компиляции, получается исполняемый файл, обычно, расширение скомпилированного файла: exe (от англ. executable исполняемый); Примеры ЯП: C++, Fartan
2. Интерпретация (вид транслятора: Интерпретатор) - интерпретатор последовательно читает команды из исходного файла, все это происходит в оперативной памяти. При интерпретации, никаких исполняемых файлов не создается. Примеры ЯП: JavaScript, VBA

C# является гибридным и относится и к первой группе и ко второй.
C# берет исходные файлы и переводит на специальный язык: IL (intermediate lenguage), низкоуровневый язык, независящий от аппаратной части. Потом, все записывается в исполняемый файл (exe). Когда исполняемый файл выполняется, то должна работать виртуальная машина, которая должна быть на компьютере.

Плюсы компиляции: скорость работы программы, среда программирования не обязательна (с оговорками, к примеру, должны быть библиотеки), зависимость от наличия транслятора, защита исходного кода (+-);
Плюсы интерпретируемого подхода: переносимость (программу, можно перенести на другие системы), процесс отладки, возможности модификации;

Подходы к компиляции:
- Статическая компиляция - при таком подходе, компилятор берет программный код функции и вставляет в исполняемый файл, таким образом, зависимость от библиотеки пропадает;
- Динамическая компиляция - в исполняемый файл вставляется ссылка на библиотеку (указывается идентификатор библиотеки и идентификатор функции) и когда программа доходит до нужного места, то среда выполнения подгружает библиотеку;

Плюсы статической компиляции: независимость от внешних файлов. К примеру, программа должна работать с внешнего накопителя.

На практике чаще применяется динамическая компиляция.

Плюсы динамическая компиляции: размер исполняемого файла (небольшой), информация не дублируется на жестком диске компьютера, обновление библиотек будет происходить просто.

Расширение у библиотек: .dll (dynamic link library - динамически подсоединяемая библиотека) - в процессе работы библиотека подгружается в оперативную память и можно с ней работать.

Дистрибутив - архив, содержащий все необходимое для установки программы. Процесс установки файла дистрибутива на компьютер, называется *инсталляцией* (установкой).

Слова: дистрибутив и инсталляция, присущи динамической компиляции.
