**Алгоритм** – пронумерованный список однозначных и понятных для исполнителя указаний (инструкций), направленных на решение задачи за конечное число шагов.

Исполнителя характеризуют:
- среда - где исполнитель функционирует, среда может влиять на работу исполнителя;
- элементарные действия - те действия, которые исполнитель выполняет в ответ на команду;
- система команд - то, что исполнителю подается и то что он может расшифровать;
- отказы - поведение исполнителя в случае форс-мажорных ситуаций;

Основные свойства алгоритмов:
- Дискретность (прерывность, разделенность) - обозначает, что алгоритм не является монолитным и его можно разделить на отдельные команды, которые можно выполнять. Свойство позволяет адресоваться к той или иной команде. Каждая команда должна выполняться за конечное время;
- Определенность - команды должны быть четкими и понятными для исполнителя;
- Результативность (конечность) - результат для которого алгоритм создан, должен достигаться за конкретное число шагов;
- Массовость - алгоритм должен корректно и одинаково работать для любых входных данных из допустимого множества;

Машина Тьюринга - абстрактный исполнитель (абстрактная вычислительная машина), используемая для формализации понятия алгоритма. В машине Тьюринга исполнитель не может заглядывать вперед, а выполняет все шаг за шагом и остановится на определенном  шаге, если не сможет его выполнить.

Исполнитель в машине Тьюринга имеет:
1. Алфавит - набор допустимых команд, который исполнитель понимает;
2. Состояние - набор неких ячеек внутри исполнителя которые хранят определенные данные (может изменяться);
3. Правила - сопоставление команд неким действиям;

После выполнения команды исполнитель по умолчанию, продвигается на ленте на 1 ячейку вперед;

Новое в связи с AI: Исполнитель на уровне нейросетей умеет рассуждать и запоминать свой предыдущий опыт.

Формы представления алгоритма:
- Представление на естественном языке;
- Графическое представление (блок-схемы);
- Представление на ЯП:
	- nocode / lowcode;
	- ЯП высокого уровня;


Оформление алгоритмов:
- Использование подмножества формального языка;
- Использование идентификаторов (имена переменных);
- Использование общепринятых математических или логических выражений;
- Проверка на соблюдение свойств;
- Вспомогательные алгоритмы (при необходимости);

Правила оформления внешнего вида блок-схем:
- Вертикальные или горизонтальные линии;
- Придерживаться вертикалей;
- Ход алгоритма: сверху вниз;
- Описание переменных;
- Название алгоритма;

Как придумывают идею алгоритма: поиск готового решения в доступных источниках;

Алгоритм Евклида (поиск НОД): Есть 2 числа. Нужно большее число поделить на меньшее и найти остаток от деления. Если остаток от деления равен 0, то второе число (на которое делили и есть ответ), если остаток от деления не равен 0, то заменяем остатком от деления большее число и проходим по алгоритму еще раз.

Алгоритм должен начинаться с заголовка. Ниже заголовка можно дать расшифровку условным обозначениям.

*Приемы работы с алгоритмами*:
- Декомпозиция задачи (разбиение задачи на самостоятельные подзадачи без их дублирования);
- Модуль и иерархическая структура (самодостаточные блоки);
- Абстрагирование (Парадигма черного ящика - чтобы воспользоваться объектом не обязательно знать, как он устроен. Пример: использование микроволновки (не все знают, как она устроена, но используют ее). Черный ящик должен быть так спроектирован, чтобы его конструкция не влияла на его использование);
- Нисходящие и восходящее программирование (При нисходящем программировании - задачу рассматриваем сверху-вниз, начинаем с глобального и опускаемся до конкретных задач. Пример: стройка загородного дома. При восходящем программировании - задачу рассматриваем снизу-вверх, начинаем с конкретных задач и поднимаемся выше);

*Приемы (подходы) в программировании*: 
- сборочный (программист все собирает из "блоков" (кубиков), когда все готово и его задача все интегрировать. Ускоряет процесс разработки новой системы);
- конкретизирующий (Среднее между подходами (сборочным и синтезирующим). Использование полуготовых шаблонов, их настройка, дообучение и интегрирование их в разрабатываемую систему); 
- синтезирующий (программист сам все пишет под себя, свою систему, сам проектирует и сам программирует);