Когда говорим про рекурсию, имеем в виду рекурсивный алгоритм.

**Рекурсивным** называется алгоритм, который в процессе исполнения (выполнения) обращается сам к себе.

Если функция вызывает сама себя - это и есть рекурсия, а сам алгоритм называется рекурсивным.

Рекурсия не обязательно связана с программированием, есть примеры и в рекламных постерах, в живописи, в физике (два зеркала напротив друг друга - бесконечное количество зеркал) и т.д.

Любой рекурсивный алгоритм можно сделать не рекурсивным (итерационным).

**Итерационный алгоритм** - это альтернатива рекурсивному алгоритму, но с помощью циклов. Не бывает таких рекурсивных алгоритмов, где нельзя решить задачу с помощью циклов.

В ряде ситуаций удобнее использовать рекурсивный алгоритм, чем решать задачу с использованием итерационного подхода.

*Принципы рекурсии*:
1. При рекурсивном вызове, рекурсивная функция каждый раз "усекает" задачу до подзадачи;
*Комментарий*: Рекурсивный подход состоит в некотором упрощении задачи, "усечении" имеющейся задачи до подзадачи, которая похожа на оригинальную.
2. И делает это пока полученная на i-том шаге подзадача не окажется настолько тривиальной, что не потребует более рекурсивного вызова;
*Комментарий*: Повторяем действия в п.1 столько раз, сколько требуется, пока, на определенном шаге, не получится ситуация, которую можно решить без функции и алгоритма, дать ответ сразу ничего не вызывая.

*Техническая составляющая*:
Важным для написания рекурсивной функции (рекурсивного алгоритма) являются 2 момента:
1. Рекурсивная зависимость;
2. Условие выхода из рекурсии;

Если эти 2 момента были определены, то можно сказать, что рекурсивная функция написана.

*Типы рекурсии*:
**Прямая рекурсия** - при прямой рекурсии функция вызывает сама себя.

```C#
// Пример прямой рекурсии
static int AAA (int X)
{
	...
	R = AAA(x);
	...
	return ...
}
```

**Косвенная рекурсия** - напрямую вызова функции самой себя не содержит, но содержит этот вызов опосредованно.

```C#
// Пример косвенной рекурсии
static int AAA (int X)
{
	...
	R = BBB(x);
	...
	return ...
}

static int BBB (int X)
{
	...
	R = AAA(x);
	...
	return ...
}
```

На практике, косвенная рекурсия редко используется, так как алгоритмы, где это нужно применять довольно редки. Одна из причин, почему это так - делать отладку таких программ и разбираться, как они работают, чрезвычайно сложно.

```C#
// Пример рекурсивной функции фактириала
static void Main ()
{
	long m = 5;
	long res;
	res = Fact(m);
	Console.WriteLine (res);
}

public static long Fact (long num)
{
	if (num > 1)
		return num * Fact(num - 1);
	else
		return 1;
}
```

*Как происходит вызов функции на низком уровне (с технической стороны)*:

Есть переменная m = 5, вызывается функция: "Fact", в которой есть аргумент: "num", в него будет скопировано число: "5", так как это входной аргумент и это не ссылка.
Проверяется условие (num > 1) и совершается переход на строку ниже, где переменная: "num" умножается на вызов функции: "Fact(num - 1)".
Когда компилятор встречает в тексте программы вызов какой-то функции, то он ставит на паузу дальнейшее исполнение кода и осуществляется переход к функции, которая вызывается (спускается на уровень ниже). Создается дубликат функции: "Fact" со своими локальными переменными и т.д. (похоже на штамповку бланков в типографии). У вызванной функции переменная: "num" будет равна уже значению: "4" и т.д. 
Все этапы будут повторяться пока значение в переменной: "num" не станет равным: "1", тогда функция вернет значение: "1" и пойдет обратный алгоритм, который выйдет на уровень выше в ту функцию которая находится в ожидании получения значения от вызванной функции (все функции вызванные до этого находятся в ожидании получения значения от вызванной функции).

Когда происходит многократный рекурсивный вызов, то все локальные переменные и аргументы запоминаются в специальной области памяти, которая называется **стеком**. Кроме всего прочего, в стеке запоминается точка возврата, так как компилятор должен знать на какой адрес возвращаться, и он дублируется столько раз, сколько рекурсивных вызовов будет. Все это называется **рекурсивный спуск**. 

Количество рекурсивных вызовов называется **глубиной рекурсивного спуска**.

Каждый рекурсивный вызов заставляет дублировать в памяти все локальные переменные и аргументы (аргументы тоже можно отнести к локальным переменным).

Также при каждом рекурсивном вызове выполняются дополнительные действия:
- записать данные в стек;
- вызвать функцию;
- передача аргументов из стека в функцию;
- возврат управления;

Расчет необходимого объема памяти:
* Объем памяти = Память, затрачиваемая на вызов функции * объем рекурсивного спуска;

С рекурсией необходимо быть осторожным, так как памяти может и не хватить и может возникнуть ошибка: переполнение стека: System.StackOvwrflowException.

Стек не бесконечен и обладает своими ограничениями по памяти и посчитать заранее глубину рекурсии до возникновения ошибки теоретически возможно:
- Глубина рекурсии = Выделяемый объем памяти для стека / выделяемый объем памяти для локальной переменной;

Когда идет подъем на уровень выше, то это называется **рекурсивный возврат (подъем)**.

Любую рекурсивную функцию можно переделать в итерационную (цикл), как альтернативный метод. В ряде случаев цикл можно заменить без ухищрений, как например с факториалом, а в ряде случаев, необходимо использовать такие структуры данных, как стек или список.

На практике, никто факториал рассчитывать с помощью рекурсии не будет, так как достаточно высокие расходы по памяти и по времени выполнения алгоритма. Циклом факториал рассчитать быстрее и эффективнее.

Очень часто, чтобы решить задачу рекурсивным способом, нужно немного по другому размышлять.


Последовательность Фиббоначи: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21
*Начиная с 3-его элемента формула последовательности*:  fibonacciSequence = (n-1) + (n - 2)

*Примеры кода реализации последовательности Фиббоначи*:
```C#
static void Main ()
{
	long m = 6;
	long res;
	res = Fib1(m);
	Console.WriteLine (res);
}

// Пример простой рекурсивной функции последовательности Фиббоначи (неоптимальный)
public static ulong Fib1 (ulong num)
{
	if (num > 2)
		return Fib1(num - 1) + Fib1(num - 2);
	else
		return 1;
}

// Пример рекурсивной функции последовательности Фиббоначи с использованием Кэша (массива) (более оптимальный)
private static ulong[] cache = new ulong[100]
public static ulong Fib2 (ulong num)
{
	if (cache[num] > 0)
		return cache[num]
		Fib1(num - 1) + Fib1(num - 2);
	else
		if (num > 2)
			cache[num] = Fib2(num - 1) + Fib2(num - 2);
		else
			cache[num] = 1;
		return cache[num];
}

// Пример рекурсивной функции последовательности Фиббоначи с использованием переменных и цикла (еще более оптимальный)
public static ulong Fib3 (ulong num)
{
	ulong cache1 = 1, cache2 = 1, cache3 = 1;
	for (ulong c = 3; c <= num; c++)
	{
		cache3 = cache1 + cache2;
		cache1 = cache2;
		cache2 = cache3;
	}
	return cache3;
}
// Любопытный вариант (Сокращенное предыдущее решение)
public static ulong Fib4 (ulong num)
{
	ulong cache1 = 1, cache2 = 1;
	for (ulong c = 3; c <= num; c++)
	{
		cache2 = cache1 + cache2;
		cache1 = cache2 - cache1;
	}
	return cache2;
}

// Самое оптимальное решение функции последовательности Фиббоначи без использования циклов и рекурсии с помощью математической формулы
public static ulong Fib5 (ulong num)
{
	double sqrt5 = Math.Sqrt(5);
	double phi = (sqrt5 + 1) / 2
	return (ulong) (Math.Pow(phi, num) / sqrt5 + 0.5);
}
```

В реальном производстве 2 категории критериев по которым программа оценивается:
1. Первая категория (главные критерии):
	- Время (чем меньше времени нужно для достижения результата);
	- Память (чем меньше памяти нужно);
	- Точность расчетов;
2. Вторая категория (дополнительные критерии):
	- Легкость понимания программы;
	- и др. принципы программирования;

Если вычисления происходят один раз, то можно оставить и рекурсивное вычисление, так как выигрыш времени будет несущественный, но если производить вычисления необходимо в цикле много раз для большого объема данных, то выигрыш в 0,1 секунды будет существенный и тогда придется оптимизировать уже говоря о тонкой настройке.

Можно делать оптимизацию не только на алгоритмическом уровне, но и на физическом на уровне того, как команды преобразуются в машинный код.
Иногда, бывает, что используют одни операторы, но не используют другие, потому, что некоторые операторы языка органично ложатся на команды процессора. В процессоре есть команда, которая позволяет это сразу делать, раскладывая команду (действие) на составные части. Если в процессоре операции деления нет, то ему приходится заменять операции деления на другие действия и это все может вырасти в "гармошку", а если операция есть, то процессор может ее выполнить за один такт, тогда необходимо знать какой процессор и что в нем заложено.

*Комментарии к задаче на практике*:
Исходное число 1 и можно ли из него получить число num с помощью операций: "+" прибавить к переменной "а" или "\*" умножить на переменную b.
Если можно, то вывести пользователю последовательность операций, а если нельзя, то пользователю необходимо вывести нельзя.
Как решить задачу:
1. 2 рекурсии;
2. Перевернуть задачу от num выполняя математические операции получить 1;

Если можно вычесть, вычитаем, если нельзя, то заканчиваем.
А вот с делением ситуация следующая, 25 на 4 не делиться, то ветка деления не участвует.
Возможен тупик:
если число делиться на b без остатка (if num%b\==0 ), тогда мы вызываем функцию: F (num/b , a, b)
if res \==1, то мы дошли до нужного значения
А если это не единица? То нужно вычесть "а" и проверить 
Рекурсивный возврат использовать в программе
Первая ветка заводит в тупик.

Строковая переменная, в которую нужно записать действия.