
Основные элементы ЭВМ необходимые для рассмотрения (упрощенная схема):
- Процессор;
- Оперативная память;
- Устройства ввода и вывода;

*Процессор* - сложная микросхема. Нужно собственное охлаждение. Можно разделить на 2 части: 
- УУ (устройство управления);
- АЛУ (Арифметико-логическое устройство);
УУ содержит регистры (ячейки) команд и счет команд (список команд которые будут выполняться). 
АЛУ содержит регистры операндов (хранят те данные которые мы обрабатываем) и сумматор (вычисляет различные операции).

*Оперативная память* - играет пассивную роль, служит для хранения данных, можем записать или прочитать данные. Память энергозависимая. Большой набор ячеек (бит). Ячейки универсальны, можно записывать, как команды, так и данные.
Конструкция оперативной памяти очень сложна и она принадлежит не только одной программе;

*Принципы построения ЭВМ (архитектура Дж. Фон Неймана)*:
- Принцип использования двоичного представления данных и команд. В компьютере и команды и данные - это числа, которые хранятся в двоичной системе;
- Принцип программного управления. Все управление происходит посредством программ из которых состоит программа;
- Принцип однородности памяти. Ячейки памяти одинаково подходят для команд и данных;
- Принцип адресности. Для обращения к ячейкам памяти используются адреса, которые тоже являются числами;
- Принцип последовательности выполнения управляющих команд. Любая программа автономна, автор не должен находится рядом, чтобы программа работала.

Прагматика - информация о том, как команда выполняется внутри. Деление на 2 можно попробовать сделать побитовым сдвигом при определенных условиях.
