
Состав языка программирования:
- Служебные, зарезервированные слова (keyword);
- Идентификаторы (имена);
- Константные (литеральные) значения. Те значения, которые в программе можно писать;
- Знаки операций. Не обязательно математические;
- Комментарии;

*Комментарий* - любой текст, который компилятором не анализируются, но есть исключения.

Разделяют 2 типа комментариев:
- многострочный комментарий: /* (комментарий) \*/ ; 
- однострочный комментарий: // (комментарий);

Комментарии служат для:
- пояснения к коду;
- для временного исключения кода из программы ("закомментировать" код);

*Переменная* - некоторая часть памяти (некоторое количество байт) с определенным адресом и с определенным способом кодирования информации.

Переменная характеризуется:
- именем;
- типом данных;
- областью видимости;
- временем жизни;
- типом доступа;
- значением (не всегда считается характеристикой, скорее некий атрибут);

*Переменные в C#*:
- Декларация (объявление). В C# необходимо объявлять переменные. Если переменная объявлена в проекте, то она видна везде.
- Инициализация. Запись начального значения в переменную. В C# компилятор не даст прочитать переменную, если ее не инициализировали. Результат инициализации может результатом операции или функции, а можно выполнить стандартным способом (присвоить любое значение);
- Правила задания имени. 
- Имя должно начинаться с буквы или знака подчеркивания "\_";
- Цифры использовать как первый знак - нельзя;
- Имя не должно совпадать со служебным словом. Исключение: если поставить знак: "@", то можно;

*Рекомендации по написанию кода на C# (можно соблюдать или не соблюдать)*:
- Необходимо соблюдать назначение, легкость чтения и понимания;
- Нотацию: Pascal style (пример: GetString) рекомендуется использовать для: типов, методов и глобальных переменных; 
- Нотацию: Camel style (пример: underLine) рекомендуется использовать для всего остального. Если имя составляется из нескольких слов, первая буква в первом слове маленькая, а первые буквы остальных слов, большие; 
- Венгерская нотация с использование префиксов (пример: **i**srtPop). Префиксы - некие обозначения, о которых договорились и они несут некоторую информацию, к примеру, о типе переменной и т.д.; 
- Глаголы использовать только для наименования методов или функций. Переменные не нужно называть глаголами, функции нужно называть глаголами;
- Для сложных объектов, где много элементов, принято давать имя во множественном числе;


C# - это строго типизированный язык. В любой момент времени о каждой переменной, можно сказать, какого она типа. Есть оговорка

Тип данных определяет: 
- Объем выделенной памяти; 
- Множество допустимых значений (диапазон);
- Способ кодирования информации. Обычные целые число или числа с плавающей точкой по разному записываются в памяти; 
- Допустимые операции. Для числовых типов допускаются математические операции, а для строковых не допускаются;
- Местоположение памяти; 
- Базовый тип. В C# все базовые типы имеют свой класс, который можно посмотреть в справочной системе;
- Члены класса. В C# можно посмотреть членов класса, зная, какого типа переменная и через нее можно вызвать определенный метод из класса ассоциированный с этим типом;

Классификация типов данных (не окончательная):
1. Скалярные типы данных. Делятся на: перечисляемые (char, bool и т.д.) или числовые (int и т.д.). Есть переменная и с ней ассоциирована одна ячейка памяти определенного размера;
2. Составные типы данных. Делятся на: регулярные (массивы) и комбинированные (классы, структуры);
3. По организации в памяти. Делятся на: типы по значению (by value) и типы по ссылке (by reference). В переменной, которая относится к типу: by value (по значению) - хранится сама информация. В переменной типа: by reference (ссылочной), к примеру, в  переменной строкового типа, хранится ссылка на область памяти, где хранится текст;

Типы также можно разделить (условно):
- Предопределенные. Заданы изначально в языке (int, bool и т.д.);
- Пользовательские. Можно создавать свои типы или подключать типы, созданные другими программистами; 

В C# числовые типы делятся на знаковые и беззнаковые (имеют букву: "u" вначале, кроме типа: byte)

В C# кроме числовых, есть другие стандартные базовые типы: char (2 байта - 1 символ), string (позволяет хранить текст или строку переменной длины), bool (хранит true или false), DateTime (относится к составным типом, хранит дату и время или либо то, либо то).

В C# используется следующая техника объявления и инициализации переменных:

```C#
// Переменная на отдельной строке
string fileName;
// Объявление нескольких однотипных переменных
uint age, newAge;
// Объявление нескольких разнотипных переменных
bool flag; float price;
// Объявление и инициализация
ushort year = 2016;
```

При записи литеральных значений:
- Чисел в переменные, можно писать числа в двоичной системе, шестнадцатеричной для этого нужно использовать префиксы ("0x" или "0b");
- Символьных в переменные, нужно использовать одинарные кавычки;
- Строковых в переменные, нужно использовать двойные кавычки;

*Примечание*: 
- у вещественных чисел разделитель: "." (точка), когда программа пишется в редакторе, при выводе на экран значения, будет показан тот разделитель, который соответствует региональным настройкам;
- если нужно указать специальные символы (перевод строки, табуляция и т.д.) в тексте, то нужно указать слэш "\\", а если именно в тексте нужно указать специальные символы, то нужно перед строкой поставить знак: "@", тогда строка будет рассматриваться как есть;

Память для переменных выделяется блоками, размер которого определен разрядностью. Для современного компьютера, размер блока 8 байт (64 бита - разрядность).

 К примеру, на переменную с типом: short будет выделено 8 байт, хотя сам тип данных занимает всего 2 байта, а 6 байт будут использованы в пустую.

Зачем объявлять типы данных, которые используют меньше 8 байт, так как остальную память они не используют?! Два основных возражения по данному вопросу:
1. Понимание программы и определенный внутренний контроль. К примеру, для номера сотрудника в компании нет необходимости использовать большие типы данных (назначение переменной);
2. При несовпадении форматов записи, компилятор должен будет конвертировать один формат в другой, на это будет потрачено много времени и задействованы лишние операции. Также компиляторы умеют упаковывать данные. К примеру, в одном массиве несколько значений типа: short, 4 значения будут записаны в одно машинное слово и переданы быстрее;

При выборе конкретного типа, нужно принимать во внимание: назначение переменной и то в каких выражениях она будет использоваться, чтобы минимизировать необходимость конвертации типов данных. 

В C# с некоторой версии разрешены неявно типизированные переменные. Для их инициализации, необходимо использовать слово: var.

При объявлении через var, тип данных никуда не девается, компилятор сам его подбирает.

В первом семестре нельзя использовать var, тип нужно явно указывать.

*Рекомендации по типам данных*:
1. **Необходимо тип указывать явно**;
2. Учитывать назначение переменной (хотите хранить целое объявлять нужно целый тип данных);
3. Меньший объем памяти, лучше большего ();
4. Нессылочный тип, лучше ссылочного в плане быстродействия (если возможно, то от ссылочного типа лучше отказаться);
5. Меньше преобразований (противоречивая рекомендация, противоречит п.3, но ничего абсолютно точного не бывает);
6. Для хранения целочисленных данных, которые будут использоваться для вычислений в большинстве случаев, необходимо, использовать тип: int, для вещественных: double;

*Примечание*: с целочисленными переменными операции выполняются быстрее, иногда ощутимо быстрее, чем с переменными вещественного типа. Можно пойти на хитрость, к примеру, цена товара (маска): "(руб.),(копейки)", вместо вещественного типа, хранить всю цену товара в копейках, и тогда будет тип: int. Но это не всегда сработает, зависит от ситуации, если расчетов много, а пользователю информация показывается несколько раз, то данный способ отличный, но если информация пользователю показывается постоянно и много, то данных подход не стоит реализовывать.

