
## Оператор условия (IF)
**Оператор ветвления** - используется для того, чтобы организовать в алгоритме проверку некоторых условий и ветвление, т.е. выполнение определенных действий, если условие исполняется и если оно не исполняется.

Если ветвлений нет, то такой алгоритм называется последовательный, то такие алгоритмы представляют не очень большой интерес с точки зрения алгоритмизации, т.к. они максимально просты и примитивны.

Ветвление является также основой для оператора цикла, но там оно замаскировано и в явном виде нет оператора: "IF".

В C# оператор: "IF" имеет несколько разновидностей:
* Оператор "IF" (одна ветка), операторы есть только в одном блоке, т.е. выполняется только одна ветвь, только если условие: истинно, а если условие: ложно, то ничего не выполняется или наоборот;

Обозначения на схемах:
* condition (условие) - любое логическое выражение, результат которого: True или False;
* statments (оператор) - их может быть несколько; 

В программировании инверсия решается оператором отрицания: "!"

*Пример*: 
```C#
if (x > 0)
{
	pSum += x;
	pQuant++;
}

if (x > 0) pQuant++; // если оператор один то можно не писать фигурные скобки
```

 * Оператор "IF" (две ветки), есть условия в двух блоках, т.е. выполняется какая-либо одна ветвь операторов, в зависимости от условия: истинно или ложно;

*Комментарии*: Если есть команды, которые нужно сделать в любом случае, вне зависимости от условия (либо истина, либо ложь), то необходимо их вынести "за скобки" (вынести за оператор: "IF")

*Пример*:
```C#
// если оператор один то можно не писать фигурные скобки
if (gender) // переменные логического типа bool, можно указывать в качетсве условия
strGreeting = "Уважаемый";
else
strGreeting = "Уважаемая";
```

 * Вложенные операторы "IF", выполняется необходимая цепочка операторов, согласно вложенности, в зависимости от условий, которые выполняются;

Возможны 2 случая:
- если нет повторяющихся команд в ветках, то лучше рассмотреть способ с использованием: "else if" (вариант № 2 из примера) и избежать вложенности условия;
- если есть повторяющиеся команды, в ветках, то лучше рассмотреть вариант со вложенным оператором: "IF" (вариант № 1 из примера), чтобы избежать ошибок;

*Примеры* :
```C#
// Пример со светофором. Вариант 1
if (tl == TrafficLight.Green)
// Open
Console.WriteLine("Walk");
else
{
// Close
if (tl == TrafficLight.Yellow)
Console.WriteLine("Wait");
else
Console.WriteLine("Stop");
}

// Пример со светофором. Вариант 2.
TrafficLight tl = TrafficLight.Red;
if (tl == TrafficLight.Green)
// Open
Console.WriteLine("Walk");
else if (tl == TrafficLight.Yellow) // else if может быть сколько угодно
// Close
Console.WriteLine("Wait");
else
// Close
Console.WriteLine("Stop");
```

С переменной типа: "char" доступны такие же операции, которые доступны переменным с типом: "int", поскольку, тип: "char" - хранит код символа.

*Примеры* :
```C#
char chrC = 'A’;
if (chrC >= 'A' && chrC <= 'z')
```


## Оператор выбора (Switсh)

Избыточность есть во всех языках программирования, одну и туже задачу можно решить, как используя оператор ветвления (условия) "IF" или оператор выбора "Switсh".

Если по ходу работы алгоритма, необходимо протестировать некую переменную или выражение на предмет сопоставления с эталонными значениями и необходимо сделать разные действия в соответствии с этими значениями (случаями/кейсами), то лучше использовать оператор: "Switсh".

Если условия более сложные, чем сопоставление, не так строятся условия, переменные разные в условии, если для разных ситуаций нужно общие действия сделать, то лучше использовать оператор: "IF".

В операторе: "Switсh" условия (case) не пересекающиеся, набор команд (statements) в каждом из них, выполняется, только если условие случилось. Если выполняется одно условие (case), то в другое перейти не получится, так устроен оператор: "Switсh".

**Совет для решения задач**: Часто задачу, которая подразумевает некие действия в ответ на определенные совпадения (день недели совпал, то необходимо поставить значения), то такие задачи можно решить и без оператора: "Switсh", но если написано, что задачу нужно решить используя данный оператор, то ее необходимо решать, используя именно указанный оператор.

*Синтаксис*:
```C#
switch (expression)
{
case value1:
	[statements 1];
[case value2:
	statements 2];
...
[default:
	statements n]
}
```

*Примечание*:
* expression - любое корректное выражение, типа: char, string, integral values, enum, bool. Можно указать просто переменную определенного типа, функцию которая возвращает необходимое значение. Объект указать нельзя.;
* case - литеральное обязательное значение, показывает начало конструкции (условия). В блоке обязательно должен быть предусмотрен оператор выхода;
* value - уникальное литеральное значение (используется для сравнения);
* statements - команды;
* default - блок по умолчанию;

*Принцип работы оператора: "Switсh"*:
Выражение (expression) вычисляется один раз, результат записывается во временную область памяти и далее результат сравнивается со значениями (value) условий (case). Если совпадение есть, то выполняются все команды (statements), которые написаны в условии и выход из оператора: "Switсh".
Последний блок, может быть "default" - он срабатывает, если ни один кейс не совпал. Блок: "default" - необязательный, он может быть, а может и не быть.
В блоке: "case" обязательно должен быть предусмотрен оператор выхода:
- break;
- goto case (оператор безусловного перехода);
- return (выход из функции);
- throw (генерация ошибки, выход из функции);

Использование оператора безусловного перехода (goto) - это плохой стиль программирования, так как понять из визуального чтения программы ничего нельзя, требуется глубокий анализ программы в ручном режиме, поскольку, оператор может переходить к разным частям программы. 
Иногда, такой стиль программирования (с излишними операторами: goto) в шутливой  называют: "Спагетти код".

Если в программе очень сложная структура и возникает некоторая форс-мажорная ситуация, тот случай, когда оператор безусловного перехода (goto) будет оправдан.

Играет ли роль расположение условий (case) внутри оператора?! Для пользователя программы - не играет никакой роли расположение блоков условий (case), а играет только для программиста, сопоставление выражения (expression) с значениями условий (case) делается последовательно, а не параллельно.

Оператор: "IF" и оператор: "Switсh" - не являются конкурентами и могут использоваться вместе. К примеру, предварительную проверку входного числа делаем с помощью оператора: "IF", а проверку по необходимым условиям делаем через оператор:  "Switсh"
