Вывод на экран:

```C#
// Вывод переменной на экран
Console.Writeline(x);
// Вывод переменных по порядковым номерам 2 способа:
Console.Writeline("{0} и {1}", x, y);
Console.Writeline($"{x} и {y}");
```

Для вызова статических членов (статических классов/методов) не нужно создавать какие-либо функции.
Статические члены максимально похожи на обычные классические функции.

В C# знак: "+" имеет двойное значение:
- если плюс указывается с операндами числовых типов, то это обычное сложение;
- если один из операндов строка или оба строки, то это конкатенация (объединение) строк;

Если необходимо ввести символ, которого нет на клавиатуре, то используются специальные конструкции: "\t" (табуляция).

==Операция - символ или последовательность символов, которые обычно не являются самостоятельной инструкцией, указываемой на отдельной строчке. Может быть использована внутри более сложной конструкции, как ее часть. Операция не только ограничивается математическими расчетами.==

==Оператор - самостоятельная конструкция, которая в тексте программы занимает отдельную строку или несколько строчек и заканчивается точкой с запятой.== 

## Приоритет операций
1. Префиксное приращение или уменьшение;
2. Унарные операции;
3. Бинарные мультипликативные (\*, \/, %);
4. Бинарные аддитивные (+, -);
5. Оператор сдвига;
6. Операторы отношения;
7. Операторы равенства;
8. Логические и условные операции;
9. Оператор присваивания (в списке для справки, так как речь про операции, а это оператор);

Как быстро запомнить:
1. Унарные операции;
2. Арифметические операции (по законам математики);
3. Операции отношения: больше, меньше, равно, не равно;
4. Бинарные операции;

**Приоритет операций внутри групп:**

*Математические операции*:
- Unary identity and negation (+, -)
- Multiplication and floating-point division (*, /)
- Modulus arithmetic (%)
- Addition and subtraction (+, -), string concatenation (+)
- Arithmetic bit shift (<<, >>)

*Операции сравнения*:
- All comparison operators (\==, !=, <, <=, >, >=)

*Операции логические*:
- Negation (!)
- Conjunction (&&)
- Inclusive disjunction (||)
- Exclusive disjunction (^)

## Операция инкремента и декремента

- Инкремент - это операция: ++ увеличение на 1 ед. (x++);
- Декремент - это операция: -- уменьшение на 1 ед. (x--);

Операции инкремента и декремента бывают:
- постфиксные (x++/x--) - увеличение происходит после операции;
- префиксные (++x/--x) - увеличение происходит до операции;

## Унарные операции
Унарные операции - это операции, где операнд один;

- Знак числа (+x; -x;);
- Логическое отрицание (!x;);
- Битовое отрицание (~x) - работает, как инверсия битов 0->1 и 1->0;
- Приведение типов ((T)x - Если необходимо переменную преобразовать в другой тип, то слева от нее в скобочках указываем необходимый тип;

## Бинарные арифметические операции:
Бинарные операции - это операции, где операнда 2 и более;

*Бинарные арифметические*:
* "+" (сложение);
* "-" (вычитание);
* "=" (присвоение);
* "\*" (умножение);
* "/" (деление) - результат деления, зависит от того, какого типа операнды указаны в операции деления. Если оба операнда целочисленные, то и результат будет целочисленный, если один операнд вещественный, то и результат будет вещественный;
* "%" (остаток от деления) - остаток от деления может быть дробным;

*Примечание по делению*:
res = x/y

Деление делается в 2 этапа:
- Вначале, вычисляется значение справа от знака: "=" (равно) и результат записывается во временную переменную;
- Затем, значение из временной переменной переписывается в переменную слева от знака: "=" (равно);

## Битовые операции

">> (n) / << (n)" - операции битового сдвига вправо (>>) или влево (<<) на определенное количество бит (n). Применяется для целого типа данных. *Пример*: x >> 2 (сдвиг влево (увеличение) на 2 бита);

Сдвиг на 1 бит влево, равносилен умножению на 2
Сдвиг на 2 бита влево , равносильно умножению на 2^2


*Примечание*: Если сдвинуть биты за пределы границ выделенной памяти для формата, то получится 0

## Операции с типами данных

### Операторы отношения: 
- "<" (меньше);
- ">" (больше);
- "<=" (меньше или равно);
- ">=" (больше или равно);

### Операторы равенства:
- "\==" (равно);
- "!=" (не равно);
- "is" ();

### Логические условные операторы:

- "&" (логическое умножение) - результат операции равен true, когда оба операнда true;
- "|" (логическое сложение) - результат операции равен false, если оба операнда false;
- "^" (исключающее или) - результат операции, если операнды совпадают, то результат false, если нет, то true;
- "&&";
- "||";
- "(n)?(x):(y)";

Разница между двумя знаками ("&&", "||") и одним ("&", "|"): 
1. "&" или "&&" ("|" или "||"): Если у нас операнды логического типа, то использование 2-ух значков против 1-ого, делает работу оператора более умным. К примеру: x&&y, если левый операнд false, то правый не будет вычисляться или к примеру: x||y, если первый операнд true, то второй вычисляться не будет. Данная особенность становится важна, когда правый оператор - это вызов функции.
2. Если операнды числовые, то использование 2-ух значков дает логическую операцию, а использование 1-ого знака дает бинарную операцию: "и", "или";

## Оператор присваивания:

"Добавление сахара" - это добавление таких конструкций языка в язык программирования, которые можно было выразить стандартными средствами по другому, но это делается для удобства;

*Пример*: x+=10 аналогично x = x+10 или x=y=z (множественное присвоение одного значения разным переменным)

Совет: Не нужно писать слишком большие выражения, писать слишком маленькие (мельчить) тоже не нужно, необходима умеренность;

## Модуль (класс) Math

| Функция    | Для чего предназначена                                                                                                                                                                                         |     |
| ---------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- |
| Abs        | модуль                                                                                                                                                                                                         |     |
| Cos        | косинус                                                                                                                                                                                                        |     |
| Log, Log10 | логарифм                                                                                                                                                                                                       |     |
| Max, Min   | макс и мин                                                                                                                                                                                                     |     |
| Pow        | степень                                                                                                                                                                                                        |     |
| Sign       | знак                                                                                                                                                                                                           |     |
| Sin        | Синус                                                                                                                                                                                                          |     |
| Sqrt       | Извлечение квадратного корня                                                                                                                                                                                   |     |
| Tan        | Тангенс                                                                                                                                                                                                        |     |
| Celling    | округление в большую сторону (4,7 = 5 / -4,7 = 4)                                                                                                                                                              |     |
| Floor      | округление в меньшую сторону, всегда влево (4,7 = 4 / -4,7 = 5)                                                                                                                                                |     |
| Round      | банковское округление (математическое). *Правило для **0,5***: если целая часть четная, то число округляется в меньшую сторону, а если нечетное, то в большую. Т.е. к ближайшему четному. (8,5 = 8 / 9,5 = 10) |     |
| Truncate   | отбрасывание дробной части (4,7 = 4)                                                                                                                                                                           |     |

## Дополнение к операциям сравнения (отношения)

Операции отношения (сравнения) порядка - позволяет для любых двух  значений, выяснить какое значение больше или меньше. На данной операции основываются многие операции и алгоритмы, например, алгоритмы сортировки или поиска.

Не со всеми типами данных определены операции отношения. Для числовых типов они заданы, можно сравнить значения одинакового типа. Для даты определены операции отношения. 

Структуры (похожа на объект) и классы сравнивать нельзя. При сравнении двух структур будет ошибка: "Операция сравнения не задана".

Класс - более сложная реализация структуры. Сравнивать объекты классов тоже нельзя.

Операции отношения со структурами или классами можно реализовать в виде функции сравнения или переопределить самим знаки отношений.

Для сравнения строк в C# есть стандартные функции сравнения: string.Compare(x, y), string.CompareOrdinal(x, y).
Функция: string.CompareOrdinal(x, y) сравнивает строки по кодам символов. Строки хранятся в формате Unicode. Функция берет первый символ первой строки и первой символ второй строки и сравнивает их по таблице Unicode и т.д.

## Конвертация (преобразование) типов данных

Конвертация - это преобразование значения одного типа в другой  (процесс перевода данных из одного (типа) формата в другой). К примеру, нужно подставить переменную с типом: Double, а подставляем переменную с типом Int. 

*Виды конвертации*:
* Конвертацию неявным способом (implicit) делает компилятор и это не будет ошибкой;
* Конвертацию явным способом (explicit) может быть задана в тексте программы;

C# относится к строго типизированным языкам и в случаях, когда конвертация может пойти не по плану, компилятор запретит неявную конвертацию и скомпилировать программу не получится.

- Сужающая конвертация (narrowing) - не всякому типу значения t1 можно сопоставить значение t2. *Пример*: int t1 и short t2;
- Расширяющая конвертация (widening) - любому типу значения t1 можно сопоставить значение t2. *Пример*: short t1 и int t2;

При расширяющей конвертации (widening) допустима неявная конвертация, а при сужающей конвертации (narrowing) компилятор требует, чтобы было написано, что и как преобразуется.


*Способы конвертации*:
* Операция приведения типа данных - в скобках слева от переменной написать необходимый тип. *Пример*: (int) x;
* Преобразование типов с помощью класса System.Convert. *Пример*: Convert.ToInt16(x);
* Преобразование в строку, необходимо делать через: .ToString(). *Пример*: x.ToString(format);
* Преобразование строки в число, необходимо делать через функции: int.Parse() или double.TryParse(). *Пример*: int.Parse(x),  double.TryParse(s, out c)

Технически, при выполнении операции приведении типа, берутся значения из ячеек памяти одной переменной и перекладываются в ячейки памяти другой переменной. При этом, не задействована сложная логика. Если вещественный тип преобразовывать в целый, то дробная часть будет отсечена.

Если необходима более сложная логика, то необходимо использовать класс: System.Convert. К примеру, функции в этом классе используют округление.

При преобразовании типов, не всегда возникает ошибка.
Преобразование из строки в число или из числа в строку, всегда делается только явным образом.

Все, что пользователь вводит в консоли и мы читаем из консоли функцией: Console.Readline(), рассматривается, как число.

Не всякая строка может быть преобразована в число при помощи функции: Parse(). К примеру, стоит не тот знак разделителя или слишком большое число.

**По поводу задач в курсе:** Если не сказано, что должны проверять входные данные, это можно не делать. Т.е. считаем, что входные данные подаются корректные. В задачах, где это указано конкретно, что на вход могут подаваться некорректные данные, то нужно использовать if или TryParse().

Результат операции: "+" (сложения) - это тип int, так как вызывается системная функция, которая возвращает сложение.

Тип данных short можно использовать в задача, где нет математических вычислений. 

Служебное слово: "checked" проверяет вычисления на корректность и перевыполнение и выдает ошибку, если вычисление некорректно. *Пример*:  z = checked((short) (x+y))

*Принцип*: Keep It Simple, Stupid (Делай кратко и просто) – это принцип проектирования, который призывает к простоте, а не к усложнению.
