
**Область видимости (scope)** - это характеристика элемента программы, которая влияет на то в каких пределах (границах) элемент доступен. Характеристика определяет границы доступности. И данная характеристика может быть использована для: переменных, подпрограмм, констант, структур и других элементов, которые можно объявить.

C# объектно-ориентированный язык программирования. Даже самая простая программа написанная на нем, имеет элементы объектно-ориентированного стиля.

Объектно-ориентированный стиль программирования, характерен тем, что имеется дело с объектами, классами и членами классов (свойство, методы, события).

В объектно-ориентированном стиле, есть понятие **уровней доступности (Accessibility Levels)**.

Области видимости зависит от того, где мы объявили переменную и как мы ее объявили. А доступность, это когда на характеристики области видимости, сверху еще накладываются характеристики контейнера, где переменная сидит.

К примеру, в классах можно использовать механизм наследования и поэтому, определенный класс может иметь уровень доступности не конкретно, который у него задан, а который унаследован от родительского класса. Получается взаимовлияние разных объектов.

*Комментарии к схеме*: Solution (Решение) может состоять из Project (проектов), Project (проекты) могут состоять из Module (модулей), Module (модули) могут содержать подпрограммы/функции (Sub).

Переменные можно объявлять либо в функции (Sub), либо в модуле (Module), в некоторых языках можно объявлять в проекте (Project).

*Комментарии к схеме*: Namespace (пространство имен) содержат Class (классы), они вместо Module (модулей). Class (классы) могут содержать подпрограммы/функции (Sub). Есть также  Namespace (пространство имен).
Можно объявлять один Namespace или Class внутри другого, как показано на схеме.
Namespace (пространство имен) - это чисто логическая структура, а не физический файл, как Project (проект). Предназначается для удобной организации кода. Можно в одном проекте сделать несколько Namespace (пространств имен).

Namespace (пространство имен) похоже на библиотеку классов или функций. Одно пространство имен, может объединить 2 проекта. К примеру, разрабатываем Namespace (пространство имен) для математических расчетов или расчетов с матрицами и часть функционала удобнее разрабатывать на C#, а другую на Java. Создаем 2 разных проекта на разных языках, но внутри названия у Namespace (пространство имен) - одинаковые и для внешнего пользователя при обращении к пространству имен не будет заметно на каком языке написана та или иная функция, так как он будет видеть их перечень, а остальное техническая реализация.

Class (класс) в концепции ООП - это не файл, как в старых языках. Файл один, а классов в нем столько, сколько необходимо и они могут быть вложенные.

**По умолчанию будем считать**, что один Project (проект), который состоит из одного Namespace (пространство имен), есть один Class (класс) или несколько, они не вложенные, а в этих класса есть одна или несколько подпрограмм/функций (Sub).

Если класс или его члены статические (со служебным словом: "static"), то это означает, что обратиться к функции Main (например) извне можно через имя класса: Program.Main() используя знак: "." (точку).

Если класс или его члены не статические, то это означает, что обратиться к функции Length (например) извне можно через создание объекта класса (массива).

Директива: "using System" вначале программы обозначает, что если компилятор найдет какое-нибудь незнакомое название, он будет искать в Namespace (пространстве имен): System.

Примечание: В Visual Studio можно по умолчанию указывать, какие Namespace (пространства имен) подключать.

*Проблема затенения имен*:
Иногда бывает, что имена совпадают, и компилятор будет рассматривать ближайший объект, т.е. класс который создал пользователь.
Чтобы избежать таких ошибок, можно использовать: **Global::** System.Console.Writeline(...), при такой директиве, обращение точно будет к тем пространствам имен, которые зарегистрированы в самом языке.

## Области видимости переменных:
Переменные можно объявлять в разных местах:
* Локальные переменные. Это переменные объявленные внутри функции, не требуют указания дополнительных служебных. Видны только в пределах функции;
* Переменная на уровне класса. Может быть объявлена с одним из служебных слов (Access Modifiers): 
	* "public" (публичная/глобальная) - неограниченный доступ. Переменная видна везде в рамках пространства имен и за его пределами;
	* "protected" - класс или типы, производные от этого класса;
	* "internal" - текущая сборка;
	* "protected internal" - класс или типы, производные от этого класса в текущей сборке (protected + internal);
	* "private" - доступна только в одном классе, обратиться извне - нельзя;
* Переменная на уровне блока - если переменная объявлена внутри блока, то она будет видна только в этом блоке;

*Примечание*: В Namespace (пространства имен) переменную объявить нельзя

```csharp
namespace ConsoleApplication5
{
    class Program
    {
        public int globalInt;       // глобальная переменная
        private int privateInt;     // закрытая переменная
        static void Main(string[] args)
        {
            int localInt;           // локальная переменная
            localInt = 0;
            if (localInt > 0)
            {
                int localInt2 = 10; // локальная переменная внутри блока
                Console.WriteLine(localInt2);
            }
        }
    }
}
```

Чем меньше область видимости у переменной, тем лучше.

*Причины, почему область видимости переменной нужно стараться сделать меньше*:
1. С меньшей областью видимости, программа становиться более управляемой, т.е. возрастает понимание какие части программы влияют на переменную;
2. Взаимовлияние кода. Если переменная "public", то это значит, что любой класс и любая функция к ней могут обратиться и ее изменить.
3. Глобальные переменные все время висят в памяти;

## Время жизни
Характеристика время жизни, тесно связана с областью видимости.

**Время жизни -** это временной интервал в течение которого, переменная сохраняет за собой одну и ту же область памяти.

Все ссылочные типы данных, ими в программе можно динамически управлять. Их время жизни зависит не только от того, где они объявлены и как, а еще от операторов, которые написаны в коде. В любой момент переменную можно уничтожить или заново создать, если это переменная ссылочного типа (это все объекты).

А время жизни переменных не ссылочного типа (int и т.д.) зависит только от того как и где они были объявлены.

Все локальные переменные живут, пока работает функция. Пока функция не вызвана - переменной просто нет.

Глобальные и закрытые переменные, живут пока работает программа или пока живет объект.

## Константы и перечисления

Константа имеет принципиальное отличие от переменной в том, что при работающей программе ее значение нельзя изменять.

Для значений, которые фиксированы, не нужно писать само значение, а можно указать в тексте символьное обозначение константы. Есть константы, которые уже объявлены в стандартных библиотеках. Пример: Math.Pi, Math.E.

В чем заключается удобство использования констант:
- Читабельность программы;
- Уменьшение вероятности опечатки;
- Централизованное изменение значения;

**Объявление констант:**

Объявление констант очень похоже на объявление переменных. Можно объявлять внутри функции или в классе, можно использовать служебные слова, которые определяют область видимости, так же указывается тип и имя константы.

Отличия от объявления переменных:
- Вначале объявление константы пишется слово: "const";
- У констант обязательна инициализация;
- Справа у констант обязательно должно бить значение, либо литеральное, либо это значение, либо выражение, которое можно вычислить на этапе компиляции.

*Примеры*: 
```C#
const double Pi = 3.1415926;
public const double TaxAllocation = 0.13;
private const string ErrMsg = “Invalid data”;
const int TotalHours = 365*24;
const double DoublePi = Pi * 2;
```

Константы бывают нужны для идентификации определенных ситуаций/событий.
Общепринятая практика, если есть ситуация, когда некий параметр, который может принимать значение из ограниченного набора, принято кодировать числом (пример: номер института).

Для перечисления набора констант в C# можно использовать перечисление: "enum".
Значение этим константам компилятор присваивает следующим образом, самая первая константа будет равна значению: "0", а каждая следующая на единицу больше.
Значения enum можно переопределить, для этого справа пишется равно и чему она равна (пример № 2), исходя из понимания, что это должно быть целое число. 

*Примеры*: 
```C#
enum Days { Sat, Sun, Mon, Tue, Wed, Thu, Fri };
private enum Days: short { Sat, Sun = 0, Mon, 
Tue, Wed, Thu, Fri }
```

Константы нужны не всегда, но если используются фиксированные значения и достаточно много, то удобно использовать константы.