
*Парадигма* - это концепция, идея. Она состоит в том, что при формировании программы, используются блоки, формируется структура программы. Не все идет единым списком, можно посмотреть структуру программы, состоящую из блоков, видно начало блока и конец блока, блоки могут быть вложенные, в тексте программы выражается системой отступов - это помогает  легче программу читать разбираться и исправлять.

Парадигма процедурного программирования состоит в том, что мы всю нашу программу, делим на самостоятельные, автономные куски кода, которые называются подпрограммы (процедуры).

## *Процедура (подпрограмма)*
**Процедура (подпрограмма)** - это самостоятельный фрагмент кода, самодостаточный с определенным названием, определенной целью и который эту цель выполняет в любых ситуациях, его работа не зависит от внешних обстоятельств.

Для чего использовать парадигму процедурного программирования: 
* Упрощение анализа решения задач. Если не делать деление на части большой и сложной задачи и писать огромный код, то это чревато всевозможными ошибками; 
* Упрощение управления существующим кодом. Внесение изменений, исправлений, улучшений. В случае когда код состоит из кусочков - это прощен сделать;
* Работа в команде. Деление создания подпрограмм по исполнителям;
* Повторное использование кода;

Язык может считаться процедурным, если в нем есть возможность создания подпрограмм:
- это возможность ее объявить;
- это возможность ее вызвать;
- это возможность передать в нее данные или получить из нее данные;

==В C#, так как он объектно-ориентированный язык, подпрограммы называют методами или функциями. Пока, можно считать это синонимами.==

==C# объектно-ориентированный язык, в котором мы работаем с классами. Все что мы пишем внутри проекта - это функции или методы класса. Чтобы воспользоваться данными функциями (вызвать) в объектно-ориентированной парадигме, необходимо вначале на базе класса создать объект и потом для это объекта вызвать метод.==

==Методы - это некие действия с объектом, они отвечают на вопрос: "Что делать?"==
==Свойства - это все, что характеризует объект: вес, цвет, количество топлива и т.д.==

==*Схема*: Есть класс -> затем объявляем переменную (объект класса) или переменные -> а затем вызываем необходимый метод у переменной через точку (пример: a.drive)==

Для использования процедурного подхода в C#, необходимо использовать служебное слово: "static" при объявлении функции, именно оно позволяет обращаться к функциям без необходимости создавать объект, вызов функции может быть осуществлен при обращении к классу (модулю в старой терминологии).

```C#
// Пример создания статической функции
static void main ()
{
	statments;
}
```


*Работа с функциями состоит из двух частей*:
- Уметь вызвать готовую функцию, написанную ранее;
- Уметь написать свою функцию;

*Чтобы вызвать статическую функцию, нужно написать в коде (синтаксис)*: 
* (название класса).(название функции).

```C#
// Примеры вызова статической функции
Math.Sqrt(dblX);

// Вызов и присвоение переменной
double dblX, dblRes;
dblX = 16;
dblRes = Math.Sqrt(dblX);

// Вызов в операторе
if (Math.Sqrt(dblX) > 4) Console.WriteLine("Done");

// Сочетание с операцией
string strRes = ("Ответ: " + Math.Sqrt(dblX));

// Вложенные функции (одна функция внутри другой)
dblRes = Math.Sqrt(Math.Abs(dblX));

// Вызов и оператор присвоения (не предпочтительный стиль)
if ((dblRes = Math.Sqrt(dblX)) > 4) Console.WriteLine("Done");
```

Есть функции, которые возвращают какой-то результат, т.е. ее вызов может быть замен результатом.

При вызове функции в операторе, вначале вычисляются все функции, затем, результат записывается во временную переменную или переменные, а затем уже вычисляется оператор 

При вложенных функциях, вначале вычисляется самая внутренняя функция, затем результат записывается во временную ячейку памяти, затем эта временная ячейка памяти передается во внешнюю функцию. При этом внешняя функция не знает, откуда появился результат и что в нее вложена еще одна функция, она просто получается результат и работает только с ним. 

Функции, которые ничего не возвращают (return'ом) в выражениях использовать нельзя, например, функции void. Поэтому они должны находится в программе на отдельных строчках.

```C#
// Примеры вызова void функций
Console.Beep();
Console.Writeline(s);
```

## *Аргументы*
Почти всегда работа функции зависит от каких-то внешних факторов. В большинстве случаев, функциям, необходимо передать какие-то сведения на "вход", например, функция: Math.Sqrt("аргумент") должна знать из чего ей извлекать корень.

Передать данные функцию можно через аргумент: 

***Аргументом*** называется и специальная переменная и механизм технический передачи данных.

С точки зрения "готовых" функций, с аргументами нет ничего сложного, необходимо почитать в документации, сколько аргументов у функции, какого они типа и какого они вида.

Пример, у функции: Math.Sqrt() - аргумент один, он типа double и смысл его - это передача числа, корень из которого мы должны извлечь.

Если функции необходимо два и более аргументов, а мы указали один, то это ошибка.

Есть функции перегруженные, когда количество аргументов может быть разным. Есть функции с необязательным числом аргументов. К примеру, функция Math.round (), если ей передать один аргумент, то она округлит до целого, если необходимо округление до 2-ух знаков, то нужно передать второй аргумент или функция Console.WriteLine(), которая может принимать более одного аргумента.

*В качестве аргумента можно указывать*:
- литеральное значение;
- константу;
- переменную;
- выражение;

```C#
// Примеры указания аргументов
double dblX = 16;
dblRes = Math.Sqrt(4); // литеральное значение
const int conValue = 16;
dblRes = Math.Sqrt(conValue); // константа
dblRes = Math.Sqrt(dblX); // переменная
dblRes = Math.Sqrt(dblX + 9); // выражение
dblRes = Math.Sqrt(Math.Abs(dblX - 25)); // вложенные функции
```

## Подключение библиотеки

### *Использование директивы using*

Чтобы к функции обратиться, нужно писать не только название класса, но и пространства имен, но благодаря тому, что используется директива: "using", для вызова функций, писать наименование пространства имен для вызова функции не нужно, к примеру, System.Math.Sqrt, можно просто писать: Math.Sqrt, если указано в директиве: using использование пространства имен System (using System). При компиляции кода, это дает компилятору понять, что можно искать функции из пространства имен которые указаны в директиве: "using".

В последних версиях Visual Studio, директивы "using" можно не указывать явным образом, так как они "зашиты" в настройках проекта, но это фича Visual Studio.

### *Подключение библиотеки*

Пространство имен - это сущность логическая, логическое представление, которое используется разработчиком для обращения к какой-то части кода. Но чтобы это все работало, нужно физически подключить файл (сборку), где эта библиотека находится.

По умолчанию, когда в Visual Studio создается проект на базе шаблона, некоторые библиотеки по умолчанию подключаются сами (к примеру, System и другие).
Если нужно обратиться к какой-то специальной библиотеке, то она может быть не подключена и тогда содержимое этой библиотеки не видно. Вызвать функцию из библиотеки нельзя, если она не подключена, директива: using не сработает и обращение к названию класса и функции тоже работать не будут.

Как подключить библиотеку к проекту в Visual Studio:
- Нажать правой кнопкой мыши (вызвать контекстное меню) на строку: "Зависимости" в обозревателе решений (верхнее правое окно) Project \ Add Reference;
- Нажать левой кнопкой мыши на значение: "Добавить ссылку на модель COM";
- Выбрать необходимую библиотеку из списка;
- Подключить библиотеку;


## Проектирование подпрограммы

С точки зрения математики или синтаксиса нет сложностей, но есть ряд организационных моментов, которые необходимо учитывать.

Функция может быть хорошей или плохой.

Иногда помогает понять, как правильно или неправильно сделана функция - это посмотреть готовую функцию в библиотеке (например: Math), как ее реализовали разработчики.

*Синтаксис для создания функции*:
```C#
// Пример синтаксиса создания функции
(public/private) (static/void) (тип функции) (наименование функции) ((модификатор аргумента) (тип аргумента) (наиемнование аргемента))
{
	statments;
}
```

Хорошая функция, если она сделана правильно. В частности при проектировании функции необходимо ответить на следующие вопросы:
- Цель подпрограммы. Цель должна быть четко сформулирована, она не должна быть слишком аморфной (бесформенной), слишком большой, бессвязной;
	- Плохой пример: Функция выполняет файловые операции;
	- Хороший пример: Функция открывает (закрывает/удаляет) файл;
- Входные/Выходные данные. Предаются чаще всего посредством определенного механизма, чаще всего - это аргументы. Нужно определиться, что подается на вход и что функция отдает на выход вызывающей стороне. Чаще всего, функция проектируется универсальной, это означает, что она должна нормально выполняться, если мы работаем, как в консольном, так и в оконном приложении;
- Алгоритм подпрограммы;
- Тип подпрограммы (процедура, функция). Условное название, связан со следующим пунктом. Нужно определиться, каким способом информация будет подаваться на вход, а каким на выход. На выход информация может подаваться двумя механизмами: 
		1. Использование оператора: "return";
		2. Использование выходных аргументов. Если функции нечего сообщить или не использован механизм: "return", то такая функция называется (объявляется): "void". Это означает, что она ничего не возвращает при помощи механизма: "return". Иногда, такую функцию называют процедура (название условное).
- Количество, тип и механизм передачи данных (аргументов);
- Область видимости и местоположение в проекте. Если проект большой, то это очень важный пункт. Если в решении (solution) несколько проектов, то встает вопрос в каком классе (модуле) объявить функцию и как она будет видна (она будет видна только в этом классе или она будет видна везде);
- Связь с другими подпрограммами или модулями. Если проект большой, то как функция будет взаимодействовать;

```C#
// Пример функции извлечения корня

//Вариант 1
// Извлечение квадратного корня из модуля числа
public static double SafeSqr (double num)
{
	double temp = Math.Abs(num);
	return Math.Sqrt(temp);
}

//Вариант 2
// Функция с выходным аргументом
public static bool SafeSqr2 (double num, out double res)
{
	if (num >= 0)
	{
		res = Math.Sqrt(num);
		return true;
	}
	else
	{
		res = 0;
		return false;
	}
}

//Вариант 3
// Функция с одним и тем же входным и выходным аргументом
public static bool SafeSqr3 (ref double num)
{
	if (num >= 0)
	{
		num = Math.Sqrt(num);
		return true;
	}
	else
		return false;
}
```

*Примечание*: 
- служебное слово: "public" - означает, что функция видна отовсюду в том числе из вне, в том числе за пределами нашей сборки функция тоже будет видна;
- В классическом подходе в C#, функция не может вернуть 2 значения, сейчас уже может, но пока требуется придерживаться классического подхода;
- Обычно, признак успешности выполнения функции возвращается с помощью "return", а все остальное возвращается через выходные аргументы;
- Служебное слово: "out" обозначает, что аргумент выходной. 
- Если не записать значение в выходной аргумент функции, то компилятор выдаст ошибку, значение в любом случае должно быть записано;

*Совет*: Считается плохим тоном, если в результате работы функции, меняются входные аргументы и если это не предусмотрено задачей.


***Техническая реализация***:
Когда вызывается функция, если смотреть на низком уровне, то компилятор уже знает, где в адресном пространстве функция будет находится, то есть он знает ее адрес. Адрес не абсолютный, а относительный, так как конкретно неизвестно в какое место в оперативной памяти будет помещена программа. Известна точка начала памяти, это первая ячейка, где программа находится и нужно сдвинуться на определенное число байт и можно оказаться в первой строке функции, именно сюда и записывается данный сдвиг. 
Но перед вызовом, перед тем, как передать выполнение, сначала идет некоторая обработка аргументов: 
- Если аргумент обычный входной, то в специальную область памяти (стек) записывается копия этого аргумента с которой потом и работает функция и если он в функции изменяется, то это никак не отражается на исходном значении;
- Если аргумент "out", то в этом случае передается не копия элемента, а ссылка на оригинал. И если меняется переменная внутри функции, то и меняется оригинал, т.е. после выполнения функции значение будет измененное;


**Аргументы**:

Модификаторы аргументов:
- None – по значению (входной аргумент);
- Out – выходные (выходной аргумент);
- Ref – по ссылке (входной и выходной);
Отличие выходного аргумента и по ссылке:
- Инициализация фактического аргумента;
- Необходимость задавать значение в функции;

*Комментарий по отличию выходного аргумента и по ссылке*:
Если аргумент: "out", то обязательно необходимо записать в него что-то до выхода из функции, если не записать, то будет ошибка. Инициализировать переменную предназначенную для получения значения из функции - необязательно.
Если аргумент: "ref", то в этот аргумент не обязательно что-то записывать, если в него ничего не записали, то переменная сохранит свое исходное состояние. Обязательно необходимо инициализировать переменную, предназначенную для передачи ее функции, до выполнения самой функции.


**Ссылочные аргументы**
Если тип аргумента ссылочный (ссылка на объект), то можно изменять значения входных переменных, не смотря на то, что это входной аргумент. 
К примеру, передаем в функцию массив (передается ссылка на массив, а не сам массив), то в функции можно изменять значения, которые находятся в самом входящем аргументе (массиве).

Ссылочный тип данных отличается от обычного типа (by value - по значению), что в переменной находится ссылка на ячейку памяти в которой находится объект. 

При вызове функции, делается копия переданной переменной, т.е. в данном контексте (при передаче переменной ссылочного типа в функцию), при работе функции, будет сделана копия переменной, которая содержит ссылку на ячейку памяти, в которой хранится объект.  Поэтому, при вызове функции, если функция подразумевает какие-либо действия с объектом, то изменения отразятся и на вызывающей стороне.

Если использовать не ссылочные типы, а типы по значению (by value), то при работе функции не затрагивается вызывающая сторона, так как функция работает с копией переданного значения.

*Ссылочный тип данных со служебным словом: "ref"*:

Служебное слово: "ref" используется, если необходимо изменить не внутренние данные объекта, а сам объект.

Служебные слова: "ref" и "out" используются со ссылочными типами.

Если необходимо изменить внутреннее наполнение объекта, то не обязательно использовать служебное слово: "ref", а если необходимо изменить сам объект, то служебное слово: "ref" необходимо использовать.

*Что делать, если необходимо, массив передать в функцию, но чтобы изменения элементов массива никак не влияли на оригинал?*

Необходимо сделать физическую копию массива (объекта) используя специальные методы и передать ее в функцию.
Копия объекта создается до момента вызова функции, так как это задача вызывающей стороны, а не самой функции (у массива есть метод: Copy()).


*Комментарии к ссылочному типу: "string"*

Среди всех ссылочных типов (массивы, объекты, переменные созданные на базе класса) есть особый ссылочный тип - это тип: "string".

Если в функции изменять строку, то данные изменения не повлияют на входящую сторону (оригинал), в связи с тем, что любая операция со строкой генерирует новую область памяти с измененными данными.

Если нужно, чтобы переменная со строковым типом данных была изменена в функции, то необходимо использовать служебные слова:  "ref" и "out", как для изменения стандартных типов (by value - по значению).


**Разное и переменное количество аргументов**

* ***Необязательный аргумент (optional)***;

Если необходимо указать в функции необязательный аргумент, то необходимо использовать знак: "=" и какое-либо значение, которое будет использоваться по умолчанию.

Необязательный аргумент можно указывать, либо не указывать при вызове функции. Если он указывается, то какое значение указано в качестве необязательного, такое и будет, а если не указывать ничего, то будет использовано значение по умолчанию.
Необязательный аргументов может быть сколько угодно.

```C#
// Пример необязательного аргумента при создании функции

private static int Remainder (int num, int dig = 2)
{
	return num % dig;
}
```

Особенности указания необязательных аргументов:
* Необязательные аргументы должны указываться в конце списка аргументов и никак иначе, чтобы не возникало двусмысленности;
* Справа от знака равно могут быть указаны значения, которые вычисляются при компиляции: литеральные значения или выражения, которые содержат литеральные значения, константы или знаки операций, другие переменные или функции не допускаются;

Особый случай: Если пользователь не ввел необязательный аргумент, а в нем необходимо отобразить определенное количество действий, которое необходимо совершить, к примеру, пользователь не ввел какое количество дисков нужно проверить и функция должна проверить все диски, которые есть на компьютере.
В таком случае, аргументу должно быть задано такое значение, возможно, не существующее, которое было бы признаком или сигналом, что аргумент не указан и в функции дописать проверку.
Предполагаем, что вызывающая сторона будет использовать здравый смысл и не введет зарезервированное значение.

```C#
// Пример необязательного аргумента с несуществующим значением

private static int Remainder (int num, int dig = -1)
{
	if (dig == -1) 
	{
		statment;
	}
	return num % dig;
}
```

Проблема может возникнуть с необязательными текстовыми аргументами, но нужно всегда отталкиваться от здравого смысла и устанавливать такие значения аргументов по умолчанию, которые пользователь ввести не может, но каждая ситуация индивидуальна.

Необязательные аргументы - это очень полезная особенность.


* ***Переменное количество аргументов***;

Для указания в функции переменного количества аргументов, используется служебное слово: "params".
Служебное слово: "params" обозначает, что в функции будет переменное количество аргументов и все они будут перемещены в одномерный массив.

```C#
// Пример переменного количества аргументов при создании функции

private static int SumABS (params int[] nums)
{
	int sum = 0;
	foreach (int n in nums)
		sum += Math.Abs(n);
	return sum;
}
```

Если не указать ни одного аргумента, то массив будет пустой, если это важно для алгоритма, то это необходимо обязательно предусмотреть.

Служебное слово: "params" означает, что вызывающей стороне просто необходимо передать определенные аргументы и нет необходимости создавать и передавать массив.

Если необходимо назначить формальное значение определенным аргументам, то необходимо использовать следующий синтаксис: 
* (наименование функции) (аргумент_1: (значение), аргумент_2(значение))

```C#
// Пример задания формальных значений аргументам

static void Main ()
{
	Temp (second: 4, first: 8)
}

public static void Temp (int first, int second)
{
	Console.WriteLine (first + " " + second);
}
```


* ***Перегруженные функции***;

```C#
// Пример функции

private static void Swap (ref double first, ref double second )
{
	double temp = first;
	first = second;
	second = temp;
}
```

Функцию: "Swap" можно вызвать, если только переменные имеют тип: "double". Если тип переменных не совпадет, то функция не будет работать. Есть несколько вариантов решения данной проблемы:

1. Можно написать другую функцию Swap, которая будет иметь аргументы другого типа.

```C#
// Пример функции

private static void Swap (ref int first, ref int second )
{
	int temp = first;
	first = second;
	second = temp;
}
```

В проекте C# могут быть функции с одинаковыми названиями, если сигнатура функции не совпадает.

**Сигнатурой функции** - называется первая строка заголовка функции. Также в сигнатуру входят: количество аргументов и тип аргументов. Названия аргументов в сигнатуру не входят.
В сигнатуру, также входит тип возвращаемого значения, но с точки зрения перегруженных функций, тип не относится к сигнатуре.

На этапе компиляции, название функции для компилятора неважно, так как на этапе компиляции, для каждой функции название заменяется на числовой идентификатор и на этапе компиляции компилятор сопоставляет значения и понимает, какую функцию по числовому идентификатору вызвать. 

2. Можно воспользоваться универсальным (generic) методом.


* **Универсальный (generic) метод**;

Термин универсальный (generic) метод используется не только для функций, но и для классов.

Идея универсальных (generic) методов в том, чтобы не объявлять тип данных, а указать его абстрактно, например просто каким-то обозначением. А какой именно тип будет использоваться, будет понятно, когда функция будет уже вызываться. Таким образом, делается позднее определение типа данных на этапе компиляции.

```C#
// Пример функции созданной по универсальному методу

private static void Swap2<T> (ref T first, ref T second )
{
	T temp;
	temp = first;
	first = second;
	second = temp;
}
```

* \<T> - это некоторая абстракция, тип данных, который будет определяться для каждого конкретного вызова компилятором автоматически в зависимости от ситуации;

Можно также указать **несколько типов данных**:
```C#
// Пример функции созданной по универсальному методу с несколькими типами данных

private static void Swap2<T, U> (ref T first, ref U second )
{
	T temp;
	temp = first;
	first = second;
	second = temp;
}
```


**Проблема универсальных методов** заключается в том, что практически любые операции с ними запрещены. Можно присваивать, но складывать, вычитать и т.д. - нельзя.

Можно почитать в справочной документации, как можно ограничить передаваемые типы при использовании универсальных методов и к примеру, передавать только методы по значениям (by value).

Всегда необходимо определять, какой из предложенных методов будет удобнее для вызывающей стороны.

  
*Типовые ошибки при разработке функций*:
1. Нечеткое формулирование цели функции;
2. Невнятное имя функции;
3. Имена аргументов;
4. Указание временных переменных в качестве аргументов;
5. Необходимость вызывающей стороны передавать в качестве; аргументов служебную информацию;
6. Создание "частной" функции;
7. По возможности избегать обращения к глобальным переменным;
