
Циклы одна из самых важных тем алгоритмизации и программирования. Циклы есть во всех языках программирования.
В C# - 4 базовых операторов цикла.

Циклы нужны, когда какие-то действия необходимо выполнить многократно.

**Итерация** - это один проход по операторам в цикле, которые нужно многократно выполнять.

*Циклы необходимы*:
- Если количество итераций большое, то оправданно использовать циклы;
- Если количество итераций заранее неизвестно, то необходимо тоже использовать циклы;
- Если количество итераций переменное, то необходимо также использовать циклы;

С циклами нужно легко работать и в них нужно легко ориентироваться.

Чтобы грамотно составить цикл, нужно сделать 3 вещи:
- Определить условие цикла;
- Определить тело цикла;
- Определить тип цикла (в C# - 4 варианта цикла);

## Цикл с предусловием (while)
*Синтаксис*:
```C#
// Стандартный синтаксис
while (condition)
{
statements;
}

// Можно написать без фигурных скобок, если оператор один
while (condition) statements;
```
*Примечание*:
* condition - условие. Любое выражение, результат которого логического типа (bool), может быть простого или сложное. В цикле условие вычисляется каждый раз;
* statements - тело цикла, выполняемые в цикле операторы (команды);

Логическое условие (condition), должно напрямую или косвенно завесить от тела цикла (statements). Если это не зависит никак, в теле цикла сравнительная переменная не меняется или нет операторов выхода из цикла при определенных условиях, то цикл может выполняться бесконечно.

Из цикла можно выйти, если условие становится: "False" или можно выйти досрочно, используя ряд операторов:
- *Оператор досрочного выхода из цикла*: **break**;
- *Оператор проброса итерации из цикла*: **continue**;

*Примечание*:
- Команда: "break" заставляет выйти за тела цикла, на строчку которая находится за циклом. Команда "break" обычно в цикле указывается совместно с оператором: "IF".
- Команда: "continue", работает следующим образом. Если она выполняется, то оставшийся команды в теле цикла, которые идут ниже данной команды - пропускаются и цикл переходит сразу на первую строку.


## Цикл с постусловием (do while)

*Синтаксис*:
```C#
// Стандартный синтаксис
do
{
statements;
} while (condition)
```

Цикл: *do while* работает немного по другому, в отличие от цикла: *while*. В цикле: *do while*  вначале мы заходим и выполняем команды тела цикла, а затем заходим и проверяем условие. Сначала действие, потом проверка условия. 

Какой цикл: *while* или *do while* использовать, зависит от того, сколько итераций в цикле допустимо или возможно. Если задача, где как минимум один раз нужно выполнить тело цикла, то нужно использовать цикл: *do while*, который гарантирует 1 или больше итераций. А вот если количество итераций может быть нуль, то нужно использовать цикл: *while*.
