
Цикл: *for* оправдан, если количество итераций заранее известно или в процессе работы программы можно вычислить количество итераций.

*Пример* (неоднозначный): Если мы из файла читаем текст посимвольно (знаем в какая кодировка используется), то для чтения текста можем использовать цикл: for. Если, мы читаем файл построчно (мы не знаем сколько строк в файле), то  лучше использовать *while*

Цикл: *for* похож на цикл: while с предусловием

*Синтаксис*:
```C#
// Стандартный синтаксис
for (initializer; condition; iterator)
{
	statements;
}
```

Алгоритм цикла For:
1. Вычисляется секция: initializer. В блоке: initializer обычно задается начальное значение переменной, которая обычно называется: "счетчик цикла";
2. Вычисляется секция condition. Если полученное значение = false, то происходит выход из цикла. Секция: condition, содержит логическое выражение (результат которого: true или false). Примерный формат логического выражения: n<10, где n - счетчик цикла;
3. Выполняются операторы тела цикла, если условия в секции: condition = true;
4. Вычисляется секция: iterator. В данной секции могут быть различные операции, но чаще всего изменение счетчика (увеличение или уменьшение), после каждого шага цикла;
5. Выполняется переход на шаг 2;

***Особенности работы алгоритма цикла: for в C#**:*
В секции: **initializer**:
* Объявление и инициализация переменной;
* Оператор присвоения;
* Вызов метода/функции;
* Постфиксный или префиксный оператор инкремента или декремента;
* Может быть несколько операторов, которые должны отделяться запятой;

В секции: **condition**:
* Любое логическое выражение, которое дает true или false;
* Несколько операторов быть не может;

В секции: **iterator**:
* Обычно изменение счетчика цикла;
* Может быть несколько операторов, которые должны отделяться запятой;
* Может содержать любые операторы;

В секции: **For body (тело цикла)** могут быть операторы:
- break - досрочный выход;
- continue - переход к следующей итерации;
- goto, return, throw - досрочный выход;

Операторов в теле может быть несколько

```C#
// Примеры использования цикла: for 
// Посимвольный вывод на экран строки
string s = "Hello World"
for (int d = 0; d < s.Length; d++)
{
	Console.WriteLine(s[d]);
}

// Пример использования 2-ух операторов в секциях
int d, v;
for (int d = 1, v = 20; d <= v; v--, d++)
{
	Console.WriteLine(v);
}
```

*Примечание*: в C# переменная int и переменная char взаимозаменяемы, можно в переменную int записать char, при этом запишется код символа.

```C#
// Примеры использования цикла: for
// Решение 3 задачи
// Общая идея: запоминать последнюю строку м на основе ее строить следущую

int end  = int.Parse (Console.ReadLine());
string line = "";

for (int c = 1; c <= end; c++)
{
	line = line + c + " "; // добавляем цифру и пробел
	Console.WriteLine(line);
}
```

*Подсказка к заданию с формированием картинки*: Нужно посмотреть на картинку, понять закономерность и вывести некий принцип формирования картинки. Картинка выводится построчно. Когда строка формируется, строка формируется из определенного числа символов и пробелов и нужно увязать количество символов и пробелов с счетчиком строки.

Для формирования строки с необходимым количеством символов, использовать конструкцию:

```C#
string s = new string ('*', 6); // сформируется строка из 6 символов: "*"
```

## Цикл: Foreach

Оригинальный цикл, работает не совсем как остальные циклы, отличается по смыслу, синтаксису.

**Цикл: Foreach** удобен тогда, когда нужно обойти все элементы какого-то множества.

Чтобы сделать что-то с каждым элементом строки или массива, можно использовать **цикл: Foreach**

*Синтаксис*:
```C#
// Стандартный синтаксис
for (int elem in arrItems)
{
	statements;
}
```

*Примечание*:
* ***(int)* elem** - вначале указывается переменная с типом, аналогичным типу, элемента, который находится в множестве;
* **elem** - это ячейка (отдельная в памяти) в которую копируется элемент массива по очереди;

*Особенности работы **цикла: Foreach***:
* Невозможно выборочно взять и обработать элементы, цикл обрабатывает все элементы;
* Границы цикла не установить. Нельзя обойти часть элементов;
* Нельзя влиять на очередность обхода элементов;
* Нельзя изменять элементы множества. Работаем с копией элемента, а не самим массивом;

 *Техническая информация*:

**Цикл: *Foreach*** с любыми множествами, которые внутри себя реализуют интерфейс итератора.

Массив и все примеры множеств элементов - это классы. Класс в любом объектно-ориентированном языке программирования может иметь различные технические характеристики, одна из них - это реализация интерфейсов.

Интерфейс с точки зрения объектно-ориентированного подхода - это возможность работать с объектом через определенную маску (маска не с математической точки зрения), т.е. скрываем реальный объект и обращаемся к нему, как к некоторому другому типу объекта, через маску (это и называется интерфейс). 

Через интерфейс итератора можно обращаться к списку или массиву, так как в интерфейсе задана функция: "дай следующий элемент", при обращении к этой функции, множество дает следующий элемент.

Если есть класс, который является множеством объектов, но он не поддерживает интерфейс итератора (можно узнать в справке), то **цикл: *Foreach*** с ним работать не будет.
