
## **Вопрос 1. Что такое UNIX?**

UNIX — это многопользовательская и многозадачная операционная система, разработанная в лабораториях Bell Кеном Томпсоном и Деннисом Ритчи. В отличие от открытых систем, UNIX является проприетарным программным обеспечением, и его исходный код не доступен широкой публике.

Существует множество версий UNIX, среди которых можно выделить HP Unix, Solaris Unix, IBM AIX и BSD. Каждая из этих версий предлагает свои особенности и инструменты, обеспечивая надежную работу в различных вычислительных средах.

## **Вопрос 2. Что такое Linux?**

Linux — это операционная система с открытым исходным кодом, созданная Линусом Торвальдсом с нуля. Она во многом основана на принципах UNIX, что делает команды и синтаксис программ для этих систем схожими.

Существует множество дистрибутивов Linux, среди которых особенно популярны Ubuntu, RedHat и Fedora.

## **Вопрос 3. Каковы основные функции Linux?**

Основные функции Linux:

1. **Многопользовательская система** — Linux позволяет нескольким пользователям одновременно использовать одни и те же ресурсы компьютера, такие как память, программы, жесткий диск и другие.
2. **Многозадачность** — Многозадачность позволяет одновременно запускать несколько программ или приложений.
3. **Безопасность** — Linux обеспечивает безопасность через аутентификацию (имя пользователя и пароль), авторизацию (разрешения на чтение, запись, выполнение для разных файлов) и шифрование (шифрование файлов, чтобы только владелец мог видеть оригинальное содержимое).
4. **Портативность** — Linux поддерживает портативность, что означает возможность установки ОС на разные аппаратные платформы.
5. **Открытый исходный код** — Это система с открытым исходным кодом, доступным для широкой общественности.

## **Вопрос 4. В чем разница между UNIX и Linux?**

| №   | UNIX                                                                              | Linux                                                                                              |
| --- | --------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1.  | UNIX — это проприетарная операционная система.                                    | Linux — это операционная система с открытым исходным кодом.                                        |
| 2.  | У различных поставщиков операционной системы UNIX разная стоимость дистрибутивов. | Большинство дистрибутивов Linux распространяются бесплатно, но есть и платные версии.              |
| 3.  | Дистрибутивы — HP Unix, Solaris Unix, IBM AIX и BSD и т.д.                        | Дистрибутивы — Fedora, Ubuntu, Debian, Linux Mint, RedHat и т.д.                                   |
| 4.  | Основным интерфейсом является CLI (интерфейс командной строки).                   | Поддерживает как графический интерфейс пользователя (GUI), так и интерфейс командной строки (CLI). |

## **Вопрос 5. Что такое загрузчик Linux или LILO?**

Linux Loader или LILO — это загрузчик для Linux, который загружает операционную систему в память. Сегодня его считают устаревшим приложением, которое заменили загрузчики GRUB (Grand Unified Boot Loader) и GRUB2.

## **Вопрос 6. Что такое Shell?**

Shell — это программа, которая выступает в роли интерфейса между пользователем и операционной системой. Она позволяет выполнять команды и управлять системой через текстовые команды. Существуют различные типы оболочек, такие как Bourne shell (sh) и bash (Bourne Again Shell), каждая из которых предлагает свои уникальные функции и возможности. Shell играет ключевую роль в взаимодействии пользователей с операционной системой и выполнении задач автоматизации.

## **Вопрос 7. Что такое swap-пространство? Каковы его преимущества?**

Swap-пространство — это участок жесткого диска, который используется, когда оперативная память (RAM) заполнена, а системе требуется больше памяти. В таких случаях неактивные страницы из RAM перемещаются в swap-пространство, что позволяет освободить память для активных процессов. 

## **Вопрос 8. Что такое процесс в Linux?**

Процесс — это экземпляр программы, которая выполняется. В Linux существует два типа процессов:

1. **Процессы переднего плана** — процесс, запущенный пользователем, выполняется на переднем плане, и пользователь должен ждать его завершения перед вводом других команд, например, выполнение команды в терминале.
2. **Процессы в фоновом режиме** — процесс, который выполняется в фоновом режиме, позволяет пользователю выполнять другие команды до его завершения. Добавление символа ‘&’ после команды переводит ее в фоновый режим. Также фоновый процесс можно вернуть на передний план с помощью команды ‘fg’ с указанием идентификатора задания (jobId).

## **Вопрос 9. Как можно вывести список всех процессов, выполняемых на машине?**

Для этого можно использовать утилиту `top`, которая выводит список всех запущенных процессов. Команда `top` отображает важные атрибуты процесса, такие как PID (идентификатор процесса), пользователь/идентификатор пользователя, идентификатор родительского процесса, объем виртуальной памяти, физической памяти, статус процесса, использование процессора, время старта процесса, команда, запустившая процесс, и другие.

## **Вопрос 10. Как можно остановить или завершить выполнение процесса в Linux?**

Для завершения процесса в Linux используется команда `kill`. Существует два варианта завершения процесса:

- **kill PId** — эта команда генерирует сигнал SIGTERM, указывающий на мягкое завершение процесса с идентификатором PId.
- **kill -9 PId** — эта команда генерирует сигнал SIGKILL, указывающий на принудительное завершение процесса с идентификатором PId.

## **Вопрос 11. Как используется команда ‘ps’? Чем она отличается от команды top?**

Команда `ps` обозначает статус процесса (Process Status). Она предоставляет информацию о запущенных процессах.

Чтобы вывести информацию о процессе с PId - 12:
>`ps -p 12`

Чтобы вывести все процессы:
>`ps -ef`

Отличие от команды `top` заключается в том, что `top` отображает процессы в реальном времени с возможностью интерактивного управления, а команда `ps` показывает статичный снимок текущих процессов в момент вызова команды. `ps` чаще используется в неинтерактивных сценариях, например, в скриптах.

## **Вопрос 12. Что такое демон (daemon**)**?**

Демоны — это фоновые процессы, которые выполняются в системе, обычно без непосредственного взаимодействия с пользователем. Они могут запускаться по расписанию или реагировать на определенные события. В Linux существует традиция называть демоны, добавляя к их именам суффикс ‘d’.

## **Вопрос 13. Как используется команда man?**

Команда `man` используется для получения информации о командах, конфигурационных файлах или демонах через man-страницы (справочное руководство). Пример использования:

> `man ls`
 Отобразится справочная страница для команды ls

## **Вопрос 14. Как вывести текущую рабочую директорию в Linux?**

Команда `pwd` используется для отображения текущей директории (Print Working Directory):

> `$ pwd`
> `/c/Users/Kuldeep`

## **Вопрос 15. Как создать директорию в Linux и дать ей полные права?**

С помощью команды `mkdir` можно создать директорию, а с помощью команды `chmod` — задать права.

> `mkdir имя_директории`
> `chmod 777 имя_директории`

Также можно использовать опцию ‘`-m`‘ (mode) команды `mkdir`, чтобы выполнить операцию одной командой:

> `mkdir -m 777 имя_директории`

## **Вопрос 16. Как удалить непустую директорию?**

При попытке удалить непустую директорию с помощью команды ‘`rmdir` имя_директории’ будет выдана ошибка — “rmdir: failed to remove ‘newFolder’: Directory not empty”. Чтобы удалить непустую директорию, необходимо использовать опцию ‘-r’ команды `rm`, которая рекурсивно удаляет директорию и ее содержимое:

> `rm -r имя_директории`

## **Вопрос 17. Как сменить директорию в Linux? Как перейти в родительскую директорию, домашнюю директорию и предыдущую директорию?**

С помощью команды `cd` можно сменить директорию в Linux. Пример использования:
> `cd имя_директории`

Перейти в родительскую директорию или на один уровень вверх:
> `cd ..`

Перейти в домашнюю директорию пользователя:
> `cd`

или
> `cd ~`

Перейти в предыдущую директорию:
> `cd -`

## **Вопрос 18. Что такое корневая директория?**  
В Linux файловая система имеет иерархическую структуру. Корневая директория является родительской для всех других директорий и обозначается символом ‘/’.

## **Вопрос 19. Что такое абсолютные и относительные пути?**

- **Абсолютный путь** — это путь к файлу или директории, начиная с корневой директории, т.е. от ‘/’.
- **Относительный путь** — это путь к файлу или директории относительно текущей рабочей директории.

## **Вопрос 20. Как войти под другим пользователем в Linux?**

Команда `su` используется для входа под другим пользователем в Linux. Она может обозначать как «substitute user» (заменить пользователя), так и «switch user» (сменить пользователя).

Перейти на user2
> `su user2`
> `Password:`

Перейти на root
> `su root`
> `Password:`

## **Вопрос 21. Что такое root-аккаунт?**

Root-аккаунт — это учетная запись с полными привилегиями в Linux, также известная как суперпользователь. Root-пользователь имеет доступ ко всем файлам и директориям в системе и может выполнять любые команды, включая:

- Добавление и удаление пользователей.
- Назначение и отзыв прав доступа.
- Изменение системных настроек и файлов.

## **Вопрос 22. Какие типы владения файлами существуют в Linux?**

Каждый файл и директория в Linux могут иметь следующие типы владения:

- **Пользователь (User)** — Класс прав пользователя принадлежит тому, кто создал файл.
- **Группа (Group)** — Класс прав группы принадлежит членам группы, которой принадлежит файл.
- **Другие (Other)** — Класс прав «другие» относится ко всем пользователям, которые имеют доступ к файлу.

## **Вопрос 23. Объясните использование команды ‘ls -ltr’?**

Команда `ls` используется для вывода содержимого директории. Опции `-ltr` означают:

- **l** — Использовать длинный формат вывода
- **t** — Сортировка по времени модификации, начиная с самого нового
- **r** — Обратный порядок сортировки

Таким образом, команда `ls -ltr` выведет содержимое директории в длинном формате вывода, отсортированное по времени модификации, начиная с самого старого.

> `$ ls`
> `ebooks.zip imp.txt Linux.png`
> `$ ls -ltr`
> `total 5072`
> `-rw-r--r-- 1 Kuldeep 197121 5170843 Mar 30 2017 ebooks.zip`
> `-rw-r--r-- 1 Kuldeep 197121 8695 Oct 28 14:06 Linux.png`
> `-rw-r--r-- 1 Kuldeep 197121 6883 Dec 28 19:37 imp.txt`

## **Вопрос 24. Какое значение имеют расширения файлов, такие как .txt, .png и т.д., в Linux?**

В отличие от Windows, в Linux расширения файлов не играют решающей роли. В Linux система не зависит от расширений для определения типа файла; вместо этого тип файла определяется по его содержимому и метаданным, которые хранятся в заголовке файла.

## **Вопрос 25. Объясните использование утилиты ‘file’.**

Утилита `file` используется для определения типа файла в Linux. Она анализирует содержимое файла и выводит информацию о его типе, основываясь на сигнатурах и других характеристиках, а не на расширении.

> `$ file imp.txt`
> `imp.txt: ASCII text, with very long lines, with CRLF line terminator`
> `$ file Linux.png`
> `Linux.png: PNG image data, 521 x 177, 8-bit colormap, non-interlaced`

## **Вопрос 26. Какова цель команды ‘touch’?**

Команда `touch` выполняет две задачи в Linux:

- Если указанный файл не существует, команда `touch` создаёт новый пустой файл с заданным именем. Например:

> `touch newFile.txt`

- Если файл уже существует, команда `touch` обновляет его временные метки доступа и модификации до текущего времени. Это полезно для обновления файлов, не изменяя их содержимое.

## **Вопрос 27. В чем разница между командами ‘cp’ и ‘mv’?**

Команда `cp` используется для копирования содержимого одного файла в другой. В то время как команда `mv` перемещает файл из одного места в другое, удаляя исходный файл. Команда `mv` также используется для переименования файлов. Пример использования:

Копирует содержимое file1 в file2
> `cp file1 file2`

Перемещает/переименовывает file1 в file2
> `mv file1 file2`

## **Вопрос 28. Объясните использование команд ‘head’ и ‘tail’.**

Команда `head` используется для отображения первых нескольких строк файла (по умолчанию 10 строк), а команда `tail` — для отображения последних строк файла (также по умолчанию 10 строк).

Отображает первые 10 строк файла
> `head fileA`

Отображает первые 5 строк файла
> `head -5 fileA`

Отображает последние 10 строк файла
> `tail fileA`
 
Отображает последние 5 строк файла
> `tail -5 fileA`

## **Вопрос 29. Что такое ‘sed’ в Linux?**

`sed` расшифровывается как Stream Editor (потоковый редактор) и используется для обработки и редактирования текстовых потоков, как из файлов, так и из стандартного ввода.

Выводит первые 5 строк
> `sed -n 1,5p fileA.txt`

## **Вопрос 30. Как вывести содержимое с 5 по 10 строку из одного файла в другой?**

С помощью команды `sed`:
'p' для печати, '-n' для того, чтобы не печатать каждую строку
> `sed -n 5,10p fileA.txt > fileB.txt`

## **Вопрос 31. Что такое ‘awk’?**

AWK, названный по первым буквам его авторов «Aho, Weinberger и Kernighan», — это интерпретируемый язык программирования, предназначенный для обработки текстов и анализа данных. Пример использования:

Для отображения содержимого файла с помощью awk
>`awk '{print}' fileA.txt`

## **Вопрос 32. Как посчитать количество слов, строк и символов в файле?**

С помощью команды `wc` (word count — подсчет слов) в Linux можно подсчитывать количество строк, слов и байт в файлах или текстовом вводе.

Количество символов
> `wc -m fileA.txt`

Количество слов
> `wc -w fileA.txt`

Количество строк
> `wc -l fileA.txt`

## **Вопрос 33. Как объединить содержимое нескольких файлов в один файл?**

Команда `cat` (concatenate) в Linux используется для отображения содержимого файлов, а также для их объединения. С помощью перенаправления можно сохранять или обрабатывать вывод команды.

Объединение содержимого fileA и fileB в mergedFile*
> `cat file1 file2 > mergedFile`

## **Вопрос 34. Каково назначение команды ‘tac’?**

Команда `tac` (которая является обратной версией `cat`) используется для отображения содержимого файла в обратном порядке, начиная с последней строки и двигаясь вверх до первой.

Отображает содержимое fileA с нижней строки до верхней*
> `tac fileA`

## **Вопрос 35. В чем разница между командами ‘more’ и ‘less’?**

Обе команды, `more` и `less`, используются для просмотра больших файлов постранично. В отличие от любого редактора, такого как vi, при использовании этих команд файл не загружается полностью в память. Ограничением команды `more` является то, что можно прокручивать только вниз, но не вверх. В то время как с помощью команды `less` можно прокручивать и вверх, и вниз по файлу.

## **Вопрос 36. Как найти 3 файла или директории, занимающие больше всего места в пределах директории?**

Используя команду `du` (disk usage), можно узнать объем дискового пространства, занимаемого всеми директориями и поддиректориями. Опция `-a` в команде `du` отобразит объем, занимаемый как файлами, так и директориями. Опция `-h` покажет размер в удобочитаемой форме. Далее, с помощью команд `sort` и `head`, можно отсортировать файлы/директории по размеру и выбрать нужное количество.

Сортирует файлы и директории в каталоге artOfTesting по размеру
> `du -h -a artOfTesting/ | sort -n -r | head -n 3`


## **Вопрос 37. Как создать алиасы (**aliases****) **в Linux?**

Алиасы в Linux используются для создания сокращенных имен для команд или группы команд, что упрощает их ввод и повышает удобство работы в терминале.

Алиас для перехода в директорию с логами
> `alias logs="cd /user/application/logs"`

## **Вопрос 38. Каково назначение утилиты shred и чем она отличается от команды rm?**

Утилита `shred` используется для безопасного удаления содержимого файла, так что его восстановление с помощью инструментов для восстановления данных становится невозможным. Команда `rm` лишь помечает место, занимаемое файлом, как доступное для других файлов, что делает возможным восстановление содержимого. Поэтому `shred` лучше подходит для удаления файлов с конфиденциальными данными.

Перезаписывает содержимое файла, делая его восстановление невозможным*
> `shred file1`

## **Вопрос 39. В чем разница между командами find и locate?**

Обе команды используются для поиска файлов в Linux. Команда `find` ищет файлы в реальном времени, что может занять больше времени, если файлов много. В то время как команда `locate` работает быстрее, так как ищет в базе данных `updatedb`, которая обновляется раз в день. Однако результат команды `locate` может быть неактуальным.

Найти все текстовые файлы
> `find / *.txt`

Найти все текстовые файлы
> `locate "*.txt"`

## **Вопрос 40. Как добавить паузу в скрипты?**

Команда `sleep` в Linux используется для добавления паузы в выполнение скриптов или команд. Это полезно для управления временем выполнения, например, между операциями в скрипте.

Ожидание 5 секунд
> `sleep 5s`

Ожидание 5 минут
> `sleep 5m`
 
 Ожидание 5 часов
> `sleep 5h`

Ожидание 5 дней
> `sleep 5d`

## **Вопрос 41. Как сжать и распаковать файлы в Linux?**

Для сжатия и распаковки файлов используются команды `zip` и `unzip`.

Создает файл zipFile.zip с файлами fileA и fileB
> `zip zipFile fileA fileB`

 Распаковывает zipFile.zip
> `unzip zipFile.zip`

## **Вопрос 42. Какие существуют различные права доступа к файлам в Linux?**

Каждый файл и директория в Linux могут иметь три основных разрешения, представленных трехзначным восьмеричным числом. Эти разрешения определяют, кто может выполнять какие действия с файлом или директорией.

1. **Read (Чтение)** – предоставляет возможность читать содержимое файла (обозначается буквой ‘r’ в первой позиции – “r–”).
2. **Write (Запись)** – предоставляет возможность редактировать или удалять содержимое файла (обозначается буквой ‘w’ во второй позиции – “-w-”).
3. **Execute (Исполнение)** – предоставляет возможность исполнять или запускать файл (обозначается буквой ‘x’ в третьей позиции – “–x”).

## **Вопрос 43. Объясните значение режима доступа «drwxr-x–x».**

10 символов режима доступа дают информацию о правах доступа для владельца, группы и других пользователей.

- Первый символ указывает, является ли это файлом или директорией: ‘-’ для файла и ‘d’ для директории.
- Следующие 3 символа показывают права на чтение, запись и исполнение для владельца файла.
- Следующие 3 символа показывают права на чтение, запись и исполнение для группы, к которой принадлежит файл.
- Последние 3 символа показывают права на чтение, запись и исполнение для всех остальных пользователей.

Таким образом, `drwxr-xr-x` означает директорию, где у пользователя есть все права (чтение, запись и исполнение), у группы – права на чтение и исполнение, а у остальных пользователей – только права на исполнение.

## **Вопрос 44. Как предоставить или убрать доступ к файлу в Linux?**

Команда `chmod` используется для изменения прав доступа к файлу или директории в Linux. Существует два основных режима использования этой команды: символьный и абсолютный.

**Символьный режим**: позволяет добавлять права доступа с помощью ‘+’, удалять права с помощью ‘-‘ и устанавливать права с помощью ‘=’.

Добавить права на чтение и выполнение для группы
> `chmod g+rx fileA`

Убрать право на выполнение для владельца
> `chmod u-x fileA`

Установить права на запись и выполнение для остальных пользователей
> `chmod o=wx fileA`

**Абсолютный режим**: права указываются с помощью восьмеричного числа. Например, число 751 даст полные права (чтение, запись, выполнение) владельцу, права на чтение и выполнение группе и права только на выполнение остальным пользователям.

> chmod 751 fileA

## **Вопрос 45. Объясните восьмеричное представление различных типов разрешений в Linux.**

Абсолютные разрешения в команде `chmod` используют восьмеричную систему. Разные восьмеричные числа для различных типов разрешений следующие:

|Восьмеричное число|Предоставленные права|
|---|---|
|**0**|Нет прав (—), т.е. 0+0+0=0|
|**1**|Выполнение (–x), т.е. 0+0+1=1|
|**2**|Запись (–w–), т.е. 0+2+0=2|
|**3**|Запись и выполнение (–wx), т.е. 0+2+1=3|
|**4**|Чтение (r–), т.е. 4+0+0=4|
|**5**|Чтение и выполнение (r–x), т.е. 4+0+1=5|
|**6**|Чтение и запись (rw–), т.е. 4+2+0=6|
|**7**|Чтение, запись и выполнение (rwx), т.е. 4+2+1=7|

## **Вопрос 46. Как изменить владельца и групповую принадлежность файла в Linux?**

Команда `chown` (change owner) используется для изменения владельца файла.
> `chown userK fileA`

Команда `chgrp` используется для изменения групповой принадлежности файла.
> `chgrp group fileA`

## **Вопрос 47. Как отсортировать содержимое файла?**

Команда `sort` в Linux используется для сортировки строк в файле или из стандартного ввода. Она может обрабатывать текстовые файлы и выводить их содержимое в отсортированном порядке.

Содержимое файла: kuldeep, abc, 1India, zed (каждый на отдельной строке)
> `sort file`

Вывод
> `1India`
> `abc`
> `kuldeep`
> `zed`

## **Вопрос 48. Как удалить дубликаты в файле?**

Утилита `uniq` используется для удаления дубликатов строк из текста, но для её корректной работы необходимо предварительно отсортировать данные. Поэтому `uniq` часто используется в сочетании с командой `sort`.

Содержимое файла: bat, all, cat, cat, all, cat (каждый на отдельной строке)
> `sort fileWithDuplicateContent | uniq`

Вывод
> `all`
> `bat`
> `cat`

## **Вопросы 49. Что такое мягкие ссылки в Linux? В чем их преимущество по сравнению с командой cp?**

Мягкие ссылки, также известные как символические ссылки или symlinks, используются в Linux для создания указателей на файлы или директории. Это позволяет ссылаться на оригинальный файл, не дублируя его содержимое. В Linux мягкие ссылки создаются с помощью команды `ln` с опцией `-s`.

Создание мягкой ссылки 'fileA' на файл 'fileA.txt':
> `ln -s fileA.txt fileA`

Преимущество перед командой `cp` (которая создает новую копию файла) заключается в том, что для изменения разрешений файлов достаточно изменить разрешения оригинального файла. В то время как с командой `cp` необходимо изменять разрешения для всех копий файла.

## **Вопросы 50. Что такое жесткие ссылки в Linux? Чем они отличаются от мягких ссылок?**

Жесткие ссылки — это механизм в Linux, который позволяет создать другое имя для существующего файла. В отличие от мягких ссылок, которые указывают на имя файла, жесткие ссылки ссылаются на сам содержимое файла, обеспечивая доступ к данным напрямую через разные имена.

Создание жесткой ссылки 'fileA' на файл 'fileA.txt':
> `ln fileA.txt fileA`

Жесткие ссылки отличаются от мягких тем, что если оригинальный файл будет удален, его символическая ссылка не будет указывать ни на что, что приведет к ошибке “Нет такого файла или директории”. В то время как жесткая ссылка будет продолжать указывать на содержимое оригинального файла, даже если файл будет удален.

**Пример создания жесткой и мягкой ссылки:**

Создание жесткой ссылки на file1
> `ln file1 hardF1`

Создание мягкой ссылки на file1
> `ln file1 softF1`

Удаление оригинального файла
> `rm file1`

Проверка содержимого жесткой ссылки - hardF1
> `cat hardF1`
вывод -> валидное содержимое

Проверка содержимого мягкой ссылки - softF1
> `cat softF1`
вывод -> "Нет такого файла или директории"

